িাাং া
১ম পত্র
আল ািয রিষয়
অপরিরিতা
অনলাইন ব্যাচ সম্পর্কিত যেককাকনা জিজ্ঞাাসা ,
র্িখনফল
✓ র্নম্নর্ব্িব্যজক্তিহঠাৎর্ব্িিালীহক ওঠািফকলসমাকিপর্িচ সংকটসম্পককি ধািণালাভকিকব্।
✓ তৎকালীনসমাি-সভযতাওমানব্তািঅব্মাননাসম্পককি িানকতপািকব্।
✓ তৎকালীনসমাকিিপণপ্রথািকুপ্রভাব্সম্পককি িানকতপািকব্।
✓ তৎকাকলসমাকিভদ্রকলাককিস্বভাব্বব্র্িষ্ট্যসম্পককি জ্ঞাানলাভকিকব্।
✓ নািী যকামল ঠিক, র্কন্তু দব্ু লি ন - কলযাণীি িীব্নচর্িত দ্বািা প্রর্তজিত এই সতয অনুধাব্ন কিকত
পািকব্।
✓ মানুষ আিা র্নক যব্কঁ চ থাকক- অনপু কমি দষ্ট্ৃ াকন্ত মানব্িীব্কনি এই র্চিন্তন সতযদিিন সম্পককি
জ্ঞাানলাভকিকব্।
প্রাক-মূলযা ন
১। অনুপলেি িািা কী কলি জীরিকা রনিবাহ কিলতন?
ক) ডাক্তার্ি খ) ওকালর্ত গ) মাস্টার্ি ঘ) ব্যব্সা
২। োোলক ভাগ্য দেিতাি প্রধান এলজন্ট ি াি কািণ, তাি-
ক) প্রর্তপজি খ) প্রভাব্ গ) র্ব্চক্ষণতা ঘ) কূট ব্ুর্ি
র্নকচি অনুকেদটি পক়ে ৩ ও ৪ সংখযক প্রকেি উিি দাও।
র্পতৃহীন দীপুি চাচাই র্িকলন পর্িব্াকিি কতিা। দীপু র্িজক্ষত হকলও তাি র্সিান্ত যনও াি ক্ষমতা র্িল না। চাচা
তাি র্ব্ক ি উকদযাগ র্নকলও যেৌতুক র্নক ব্া়োব্ার়্ে কিাি কািকণ কনযাি র্পতা অপমার্নত যব্াধ ককি র্ব্ক ি
আকলাচনা যভকে যদন। দীপু যমক টিি ির্ব্ যদকখ মুগ্ধ হকলও তাি চাচাকক র্কিুই ব্লকত পাকিনর্ন।
৩। েীপুি িািাি সলে ‘অপরিরিতা' গ্লেি দকান িরিলেি রে আলে?
ক) হর্িকিি খ) মামাি গ) র্িক্ষককি ঘ) র্ব্নুি
৪। উক্ত িরিলে প্রাধানয দপলয়লে -
i) যদৌিাত্ম ii) হীনম্মনযতা iii) যলাভ
র্নকচি যকানটি ঠিক?
ক। i ও ii খ। ii ও iii গ। i ও iii ঘ। i, ii ও iii
৫. অনুপলেি িয়স কত িেি?
ক) পঁর্চি খ) িাব্বিি গ) সাতাি ঘ) আটাি
কতগুকলা প্রকেি সঠিক উিি র্দকত পািকল?
SL Ans SL Ans SL Ans SL Ans SL Ans
১ খ ২ গ ৩ খ ৪ ক ৫ গ
2
শব্দার্ব ও টীকা
েূ শব্দ শলব্দি অর্ব ও িযাখ্যা
গকেি কথক চর্িত্র অনুপকমি আত্মসমাকলাচনা। পর্িমাণ ও
এ িীব্নটা না দদকঘিযি র্হসাকব্ব্ক়ো, না
গুণ উভ র্দক র্দক ই যে তাি িীব্নটি র্নতান্তই তুে যস
গুকণি র্হসাকব্
কথাই এখাকন ব্যক্ত হক কি।
গুটি এক সম পূণি ফকল পর্িণত হ । র্কন্তু গুটিই ের্দ
ফকলি মকতা হ তাহকল তাি অসম্পূণি সািব্িা প্রকট হক
ফকলি মকতা গুটি
ওকঠ। র্নকিি র্নষ্ফল িীব্নকক যব্াঝাকত অনুপকমি ব্যব্হৃত
উপমা।
অন্নপূণিা অকন্ন পর্িপূণিা। যদব্ী দগু িা।
যদব্ী দগু িাি দইু পুত্র; অগ্রি গকণি ও অনুি কার্তিকক ।
গিানন দগু িাি যকাকল থাকা যদব্-যসনাপর্ত কার্তিকক ককযব্াঝাকনা
হক কি। ব্যঙ্গাকথি প্রক াগ।
আিও আমাকক যদর্খকল মকন হইকব্,
ভূষণ, প্রসাধন, যিাভা।ভাষাি মাধুেি ও উৎকষি ব্ৃর্ি ককি এমন
আর্ম অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি
গুণ।
যিাকটা ভাইটি।
ভািকতি গ া অঞ্চকলি অন্তঃসজললা নদী। নদীটিি ওপকিি
ফল্গু
অংকি ব্াজলি আস্তিণ র্কন্তু যভতকি িলকরাত প্রব্ার্হত।
ফল্গুি ব্াজলি মতন র্তর্ন আমাকদি
অনুপম তাি মামাি চর্িত্র-দব্র্িষ্ট্য প্রসকঙ্গ কথাটি ব্কলকি।
সমস্ত সংসািটাকক
সংসাকিি সমস্ত দা -দার্ ত্ব পালকন তাি ভূর্মকাএখাকন
র্নকিি অন্তকিি মকধয শুর্ষ া
উপমাি মাধযকম ব্যক্ত কিা হক কি
লই াকিন।
গণ্ডুষ একমুখ ব্া একককাষ িল
অন্তঃপুি অন্দিমহল। যভতিব্ার়্ে
স্ব ংব্িা যে যমক র্নকিই স্বামী র্নব্িাচন ককি
গু়েগুর়্ে আলকব্ালা। ফির্স। দীঘি নলেুক্ত হুকার্ব্কিষ
সাধািণ মানুকষি ব্যব্হােি নািককল-যখাকল দতর্ি ধূমপাকনি
ব্ঁাধা হুঁকা
েন্ত্রর্ব্কিষ
উকমদার্ি প্রাথিনা। চাকর্িি আিা অকনযি কাকি ধিনা যদও া।
অব্কাকিি মরুভূর্ম এক কাকল ইহাকদি
আনন্দহীন প্রচুি অব্সি যব্াঝাকনা হক কি। লক্ষ্মী ধন ও
ব্ংকি লক্ষ্মীি
ঐশ্বকেিি যদব্ী। মঙ্গলঘট তাি প্রতীক। কলযাণীকদি ব্ংকি
একসম লক্ষ্মীি কৃপা ঐশ্বকেিি ঘট পূণি র্িল।
মঙ্গলঘট ভিা র্িল।
পশ্চিকম আন্ডামান দ্বীপ এখাকন ভািকতি পশ্চিম অঞ্চলকক যব্াঝাকনা হক কি।
ভািতী সীমানাভুক্ত ব্কঙ্গাপসাগকিি দ্বীপর্ব্কিষ। স্বকদর্ি
যকান্নগি আকন্দালকনি েুকগ িািব্শ্চন্দকদি র্নব্িাসন িাজস্ত র্দক
আন্ডামান ব্া আন্দামাকন পাঠাকনা হকতা।
3
শব্দার্ব ও টীকা
েূ শব্দ শলব্দি অর্ব ও িযাখ্যা
মনু-সংহীতা র্ব্ধানকতিা ব্া িাস্ত্রপ্রকণতা মুর্নর্ব্কিষ।
মনু-সংহীতা মনু-প্রণীত মানুকষি আচিণর্ব্র্ধ সংক্রান্ত গ্রন্থ ।
প্রিাপর্ত িীকব্ি রষ্ট্া। ব্রহ্মা। ইর্ন র্ব্ক ি যদব্তা।
পঞ্চিি মদনকদকব্ি ব্যব্হােি পঁাচ ধিকনি ব্াণ।
কন্সটি নানা িকম ব্াদযেকন্ত্রি ঐকতান।
যসকিা স্বণিকাি, যসানাি অলংকাি প্রস্তুতকািক
ব্ব্িি যকালাহকলি মি হস্তী দ্বািা
সংগীতসিস্বতীি পদ্মব্ন অনুপম র্নকিি র্ব্ব্াহোত্রাি পর্িজির্ত ব্ণিনা সুিিূনয
দজলত র্ব্দজলত কর্ি া আর্ম যতা র্ব্কট যকালাহলকক সংগীত সিস্বতীি পদ্মব্ন দজলত হও াি
র্ব্ব্াহ-ব্ার়্েকত র্গ া ঘটনাি সকঙ্গ তুলনা ককিকি।
উঠিলাম
অর্ভর্ষক্ত অর্ভকষক কিা হক কি এমন
সওগঁাদ উপক ৌকন। যভট।
যদও া-যথাও া যে পাথকি ঘকষ যসানাি খঁাটিত্ব পিীক্ষা কিা হ
কষ্টিপাথি আলকব্ালা। ফির্স। দীঘি নলেুক্ত হুকার্ব্কিষ
মকি ব্া কুর্মকিি মুখাকৃর্তেুক্ত হাকত পর্িকধ
মকিমুকখা যমাটা একখানা ব্ালা
অলংকাির্ব্কিষ
এ ার্িং কাকনি দলু । Earring
প্রিাপর্ত দক্ষ কতিৃক অনুজিত েজ্ঞা। এ েকজ্ঞা পর্তর্নন্দা শুকন
সতী যদহতযাগ ককিন। স্ত্রীি মৃতুযসংব্াদ শুকন র্িব্
দক্ষেজ্ঞা অনুচিসহ েজ্ঞািকল যপৌকি েজ্ঞা ধ্বংস ককি যদন এব্ং সতীি
িব্ কঁাকধ তুকল র্নক প্রল নৃকতয মি হন। এখাকন প্রল কাণ্ড
ব্া হট্টকগাল যব্াঝাকে।
িসনকচৌর্ক িানাই, য াল ও কঁার্স-এই র্তন ব্াদযেকন্ত্র সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন
অভ্র এক ধিকনি খর্নি ধাতু। Mica
অকভ্রি ঝা়ে অকভ্রি দতর্ি ঝা়েব্ার্ত।
মহার্নব্িাণ সব্িককমি ব্ন্ধন যথকক মুজক্ত।
কজল পুিাকণ ব্র্ণিত চাি েুকগি যিষ েুগ। কজলেুগ।
কজল যে চািকপা া হই া আর্সল। কজলকাল পর্িপূণিরূকপ আত্মপ্রকাি কিল।
4
শব্দার্ব ও টীকা
েূ শব্দ শলব্দি অর্ব ও িযাখ্যা
পাকেন্ত্র পাকিলী
প্রকদাষ সন্ধযা
একচক্ষু লণ্ঠন মাটিি যখাকলি দপু াকি চাম়ো লাগাকনা এক ধিকনি ব্াদযেন্ত্র
গার়্ে যলাহাি মৃদকঙ্গ তাল র্দকত র্দকত
চলন্ত যিলগার়্েি অর্ব্িাম ধাতব্ ধ্বর্ন যব্াঝাকনা হক কি
চজলল
ধু া গাকনি যে অংি যদাহািিা ব্ািব্াি পর্িকব্িন ককি।
ির়্েমা আ়েষ্ট্তা। ি়েত্ব।
মঞ্জিী র্কিল েুক্ত কর্চ ডাল। মুকুল
একপিন একপ্রি
কলযাণী যে যদিমাতৃকাি যসব্া আত্মর্নক াগ ককিকি,
কানপুি
অনুপকমি এই আকত্মাপলর্ি এখাকন প্রকার্িত।
5
মূল আকলাচয র্ব্ষ
েূ গ্ে
আি আমাি ব্ স সাতাি মাত্র। এ িীব্নটা না দদকঘিযি র্হসাকব্ ব়্ে, না গুকনি র্হসাকব্। তব্ু ইহাি একটু র্ব্কিষ
মূলযআকি।ইহাযসই ফুকলিমকতাোহািব্কু কি উপকিভ্রমিআর্স াব্র্স ার্িল,এব্ংযসই পদকক্ষকপি ইর্তহাস
তাহািিীব্কনিমাঝখাকনফকলিমকতাগুটিধর্ি াউঠি াকি।
যসই ইর্তহাসটুকু আকাকি যিাকটা, তাহাকক যিাকটা কর্ি াই জলর্খব্। যিাকটাকক েঁাহািা সামানয ব্জল া ভুল ককিন
না তঁাহািা ইহাি িস ব্ুজঝকব্ন। ককলকি েতগুকলা পিীক্ষা পাি কর্িব্াি সব্ আর্ম চুকাই ার্ি। যিকলকব্লা
আমাি সুন্দিযচহািা লই াপজণ্ডতমিা
আমাককর্িমুলফুলওমাকালফকলিসর্হত
তুলনা কর্ি া,র্ব্দ্রুপকর্িব্ািসুু্কোগ
পাই ার্িকলন।ইহাকত তখনব়্েলজ্জাপাইতাম;
র্কন্তু ব্ সহই া একথা ভার্ব্ ার্ি,ের্দ
িন্মান্তিথাককতকব্আমািমুকখসুরূপএব্ং
পজণ্ডতমিা কদিমকু খর্ব্দ্রুপআব্ািযেনঅমর্নকর্িই াইপ্রকািপা । আমাির্পতাএককাকলগর্িব্র্িকলন।
ওকালর্ত কর্ি া র্তর্ন প্রচুি টাকা যিািগাি কর্ি াকিন, যভাগ কর্িব্াি সম র্নকমষমাত্র পান নাই। মৃতুযকত
র্তর্নযেহঁাফিার়্েকলনযসইতঁািপ্রথমঅব্কাি।
আমািতখনব্ স অে। মািহাকতইআর্মমানুষ। মাগর্িকব্ি ঘকিি যমক ;তাই,আমিাযেধনীএ কথার্তর্নও
যভাকলন না, আমাকক ভুজলকত যদন না। র্িশুকাকল আর্ম যকাকল যকাকলই মানুষ-যব্াধ কর্ি, যসইিনয যিষ পেন্তি
আমািপুিাপুর্িব্ সই হইলনা।
আিওআমাককযদর্খকলমকনহইকব্,আর্মঅন্নপূণিািযকাকলগিানকনিযিাকটাভাইটি।
আমাি আসল অর্ভভাব্ক আমাি মামা। র্তর্ন আমাি যচক ব্ক়োকিাি ব্িি িক ক ব়্ে। র্কন্তু ফল্গুি ব্াজলি
মকতা র্তর্ন আমাকদি সমস্ত সংসািটাকক র্নকিি অন্তকিি মকধয শুর্ষ া লই াকিন। তঁাহাকক না খঁর্ু়ে া
এখানকাি এক গণ্ডূষও িস পাইব্াি যিা নাই। এই কািকণ যকাকনা-র্কিুি িনযই আমাকক যকাকনা ভাব্না
ভার্ব্কতই হ না।কনযাি র্পতা মাকত্রই স্বীকাি কর্িকব্ন, আর্ম সৎপাত্র। তামাকটুকু পেিন্ত খাই না। ভাকলামানুষ
হও াি যকাকনা ঝঞ্ঝাট নাই, তাই আর্ম র্নতান্ত ভাকলামানুষ। মাতাি আকদি মার্ন া চজলব্াি ক্ষমতা আমাি
আকি-ব্স্তুত,না মার্নব্াি ক্ষমতা আমাি নাই। অন্তঃপুকিি িাসকন চজলব্াি মকতা কর্ি াই আর্ম প্রস্তত হই ার্ি,
ের্দযকাকনাকনযাস্ব ম্বিাহনতকব্এইসুলক্ষণটিস্মিণ িার্খকব্ন।
অকনক ব্ক়ো ঘি হইকত আমাি সম্বন্ধ আর্স ার্িল। র্কন্তু মামা, র্ের্ন পৃর্থব্ীকত আমাি ভাগযকদব্তাি প্রধান
একিন্ট, র্ব্ব্াহ সম্বকন্ধ তঁাি একটা র্ব্কিষ মত র্িল। ধনীি কনযা তঁাি পিন্দ ন । আমাকদি ঘকি যে যমক
আর্সকব্যসমাথাযহঁটকর্ি া আর্সকব্,এইর্তর্নচান।অথচটাকািপ্রর্তআসজক্ততঁািঅজিমজ্জা ির়্েত।
র্তর্ন এমন যব্হাই চান োহাি টাকা নাই অথচ যে টাকা র্দকত কসিু কর্িকব্ না। োকহাক যিাষণ কিা চজলকব্
অথচব্ার়্েকতআর্সকলগু়েগুর়্েিপর্িব্কতি ব্ঁাধাহুঁকা তামাক র্দকলোহািনাজলিখাটিকব্না।
6
আমাি হর্িি কানপকু ি কাি ককি। যস িুটিকত কজলকাতা আর্স া আমাি মন উতলা কর্ি া র্দল। যস ব্জলল,
“ওকহ,যমক ের্দব্লএকটিখাসাযমক আকি।”
র্কিুর্দনপকূ ব্িই এমএপািকর্ি ার্ি। সামকনেতদিূ পেন্তি দষ্টিৃ চকলিুটিধূধূকর্িকতকি;পিীক্ষানাই,উকমদর্ি
নাই, চাকর্ি নাই; র্নকিি র্ব্ষ যদর্খব্াি র্চন্তাও নাই, র্িক্ষাও নাই, ইোও নাই- থার্কব্াি মকধযও র্ভতকি
আকিনমাএব্ংব্ার্হকিআকিন মামা।
এইঅব্কাকিিমরুভূর্মিমকধযআমািহৃদ
তখনর্ব্শ্বব্যাপীনািীরূকপিমিীর্চকা
যদর্খকতর্িল-আকাকিতাহািদষ্টিৃ ,ব্াতাকস
তাহাির্নঃশ্বাস, তরুমমিকিতাহািযগাপনকথা।
এমনসম হর্িিআর্স াব্জলল,“যমক ের্দ
ব্ল,তকব্-”।আমািিিীি-মনব্সন্তব্াতাকস
ব্কুলব্কনি নব্পল্লব্িার্িি মকতা কঁার্পকত কঁার্পকত আকলািা া ব্ুর্নকত লার্গল। হর্িি মানুষটা র্িল ির্সক, িস
র্দক ব্ণিনাকর্িব্ািিজক্তকততাহাির্িল,আি আমািমনর্িলতৃষাতি।
আর্মহর্িিককব্জললাম,“একব্ািমামািকাকিকথাটাপার়্ে াযদখ।”
হর্িি আসি িমাইকত অর্দ্বতী । তাই সব্ত্রি ই তাহাি খার্তি। মামাও তাহাকক পাইকল িার়্েকত চান না। কথাটা
তঁাি দব্ঠকক উঠিল। যমক ি যচক যমক ি ব্াকপি খব্িটাই তঁাহাি কাকি গুরুতি। ব্াকপি অব্িা র্তর্ন যেমনটি
চানযতমর্ন।
এক কাকল ইহাকদি ব্ংকি লক্ষ্মীি মঙ্গলঘট ভিা র্িল। এখন তাহা িূনয ব্জলকলই হ , অথচ তলা সামানয র্কিু
ব্ার্কআকি। যদকিব্ংিমেিাদািার্খ াচলাসহিন ব্জল াইর্ন পশ্চিকমর্গ াব্াস কর্িকতকিন।যসখাকন গর্িব্
গহৃ কিি মকতাই থাককন। একটি যমক িা়ো তঁাি আি নাই। সতু িাং তাহািাই পিাকত লক্ষ্মীি ঘটটি এককব্াকি
উপু়েকর্ি ার্দকতর্দ্বধাহইকব্না।
এসব্ ভাকলা কথা। র্কন্তু, যমক ি ব্ স যে পকনকিা, তাই শুর্ন া মামাি মন ভাি হইল। ব্ংকি যতা যকাকনা যদাষ
নাই? না, যদাষ নাই- ব্াপ যকাথাও তঁাি যমক ি যোগয ব্ি খুজি া পান না। একক যতা ব্কিি ঘাট মহাঘ,ি তাহাি
পকিধুনুক-ভাোপণ, কাকিইব্াপযকব্লইসব্ুিকর্িকতকিন-র্কন্তুযমক িব্ সসব্ুিকর্িকতকিনা।
োই যহাক, হর্িকিি সিস িচনাি গুণ আকি। মামাি মন নিম হইল। র্ব্ব্াকহি ভূর্মকা-অংিটা র্নর্ব্কি ে সমাধা
হই া যগল। কজলকাতাি ব্ার্হকি ব্ার্ক যে পৃর্থব্ীটা আকি সমস্তটাককই মামা আন্ডামান দ্বীকপি অন্তগিত ব্জল া
িাকনন। িীব্কন একব্াি র্ব্কিষ কাকি র্তর্ন যকান্নগি পেিন্ত র্গক র্িকলন। মামা ের্দ মনু হইকতন তকব্ র্তর্ন
হাব়্োি পুল পাি হও াটাকক তঁাহাি সংর্হতা এককব্াকি র্নকষধ কর্ি া র্দকতন। মকনি মকধয ইো র্িল, র্নকিি
যচাকখযমক যদর্খ াআর্সব্।সাহসকর্ি াপ্রস্তাব্ কর্িকতপার্িলামনা।
কনযাকক আিীব্িাদ কর্িব্াি িনয োহাকক পাঠাকনা হইল যস আমাকদি র্ব্নুদাদা, আমাি র্পসতুকতা ভাই। তাহাি
মকতারুর্চ এব্ংদক্ষতাি‘পকিআর্মযষাকলা-আনার্নভিিকর্িকতপার্ি। র্ব্নুদাজফর্ি াআর্স াব্জলকলন,
7
“মন্দন যহ!খাটিযসানা ব্কট!” র্ব্নুদাদািভাষাটাঅতযন্তআঁট।যেখাকনআমিাব্জল‘চমৎকাি’যসখাকন র্তর্ন
ব্কলন‘চলনসই’।অতএব্ব্ুজঝলাম,আমাি ভাকগযপ্রিাপর্তিসকঙ্গপঞ্চিকিিযকাকনার্ব্কিাধনাই।
ব্লাব্াহুলয,র্ব্ব্াহ-উপলকক্ষকনযাপক্ষককই
কজলকাতা আর্সকত হইল। কনযাি র্পতা িম্ভুনাথব্াব্ ু হর্িিকক কত র্ব্শ্বাস ককিন তাহাি প্রমাণ এই যে, র্ব্ব্াকহি
র্তন র্দন পকূ ব্ি র্তর্ন আমাকক চকক্ষ যদকখন এব্ং আিীব্িাদ কর্ি া োন। ব্ স তঁাি চজল্লকিি র্কিু এপাকি ব্া
ওপাকি। চুল কঁাচা, যগঁাকফ পাক ধর্িকত আিম্ভ কর্ি াকি মাত্র। সুপুরুষ ব্কট। র্ভক়েি মকধয যদর্খকল সককলি
আকগতঁািউপকিযচাখ পর়্েব্ািমকতাযচহািা।
আিা কর্ি আমাকক যদর্খ া র্তর্ন খুর্ি হই ার্িকলন। যব্াঝা িক্ত, যকননা র্তর্ন ব়্েই চুপচাপ। যে দটিু -একটি
কথা ব্কলন যেন তাহাকতপিু াযিাি র্দ াব্কলননা। মামাি মুখ তখন অনগিলিুটিকতর্িল- ধকন মাকন আমাকদি
িান যে িহকিি কািও যচক কম ন , যসইকটককই র্তর্ন নানা প্রসকঙ্গ প্রচাি কর্িকতর্িকলন। িম্ভুনাতব্াব্ু এ
কথা এককব্াকি যোগই র্দকলন না-যকাকনা ফঁাকক একটা ব্া হুব্া হযঁা র্কিুই যিানাযগল না। আর্ম হইকল দর্ম া
োইতাম, র্কন্তু মামাকক দমাকনা িক্ত। র্তর্ন িম্ভুনাথব্াব্িু চুপচাপ ভাব্ যদর্খ া ভার্ব্কলন, যলাকটা র্নতান্ত
র্নিীব্, এককব্াকি যকাকনা যতি নাই। যব্হাই-সম্পদাক ি আি োই থাক, যতি থাকাটা যদাকষি, অতএব্ মামা
মকন মকন খুর্ি হইকলন। িম্ভুনাথব্াব্ু েখন উঠিকলন তখন মামা সংকক্ষকপ উপি হইকতই তঁাকক র্ব্দা কর্িকলন,
গার়্েকততুজল ার্দকতযগকলননা।
পণ সম্বকন্ধ দইু পকক্ষ পাকাপার্ক কথা ঠিক হই া র্গ ার্িল। মামা র্নকিকক অসামানয চতুি ব্জল াই অর্ভমান
কর্ি া থাককন। কথাব্াতিা যকাথাও র্তর্ন র্কিু ফঁাক িাকখন নাই। টাকাি অঙ্ক যতা জিি র্িলই, তািপকি গহনা
কতভর্িিএব্ংযসানাকত দকিিহইকব্যসওএককব্াকিব্ঁাধাব্ঁার্ধহই ার্গ ার্িল।
আর্ম র্নকি এসমস্ত কথাি মকধয র্িলাম না; িার্নতাম না যদনা-পাওনা র্ক জিি হইল। মকন িার্নতাম, এই িূল
অংিটাও র্ব্ব্াকহি একটাপ্রধান অংি,এব্ংযস অংকিিভািোি উপকি র্তর্ন একক়োও ঠর্ককব্ন না। ব্স্তুত,
আিেি পাকা যলাক ব্জল া মামা আমাকদি সমস্ত সংসাকিি প্রধান গকব্িি সামগ্রী। যেখাকন আমাকদি যকাকনা
সম্বন্ধআকিযসখাকনসব্ত্রি ইর্তর্ন ব্ুর্িিল়োইক জির্তকব্ন,এএককব্াকিধিাকথা,এইিনযআমাকদিঅভাব্
না থার্ককলও এব্ং অনয পকক্ষি অভাব্ কঠিন হইকলও জির্তব্, আমাকদি সংসাকিি এই যিদ-ইহাকত যে ব্ঁাচুক
আিযেমরুক।
গাক -হলুদ অসম্ভব্ িকম ধমু কর্ি া যগল। ব্াহক এত যগল যে তাহাি আদম-শুমার্ি কর্িকত হইকল যকিার্ন
িার্খকত হ । তাহার্দগকক র্ব্দা কর্িকত অপি পক্ষকক যে নাকাল হইকত হইকব্, যসই কথা স্মিণ কর্ি া মামাি
সকঙ্গমাএককোকগর্ব্স্তিহার্সকলন ।
ব্যান্ড, ব্ঁার্ি, িকখি কন্সটি প্রভৃর্ত যেখাকন
েতপ্রকাি উচ্চ িব্দ আকি সমস্ত একসকঙ্গ
র্মিাই া ব্ব্িি যকালাহকলি মি হস্তী দ্বািা
সংগীত সিস্বতীি পদ্মব্ন দজলত র্ব্দজলত কর্ি া
আর্ম যতা র্ব্ব্াহ-ব্ার়্েকত র্গ া
উঠিলাম।আংটিকত হাকিকত ির্ি-িহিকত
আমাি িিীি যেন গহনাি র্নলাকম চজল াকি
ব্জল া যব্াধ হইল। তঁাহাকদি ভার্ব্ িামাইক ি
মূলযকতযসটাযেনকতক পর্িমাকণ
সব্িাকঙ্গস্পষ্ট্কর্ি াজলর্খ াভাব্ীস্বশুকিিসকঙ্গযমাকার্ব্লাকর্িকতচজল ার্িলাম।
8
মামা র্ব্ব্াহ-ব্ার়্েকত ুর্ক া খুর্ি হইকলন না। একক যতা উঠানটাকত ব্িোত্রীকদি িা গা সংকুলান হও াই িক্ত,
তাহাি পকি সমস্ত আক ািন র্নতান্ত মধযম িককমি। ইহাি পকি িম্বুনাথব্াব্ুি ব্যব্হািটাও যনহাত ঠান্ডা। তঁাি
র্ব্ন টা অির ন । মুকখ যতা কথাই নাই যকামকি চাদি ব্াঁধা, গলা ভাো, টাক-প়ো, র্মি-কাকলা এব্ং র্ব্পলু -
িিীিতঁািএকটিউর্কল-ব্ন্ধু ের্দর্ন ত হাতযিা়েকর্িক মাথাযহলাই া,নম্রতািশ্চস্মতহাকসযওগদগদব্চকন
কন্সটি পাটিি কিতাল-ব্াজিক হইকত শুরু কর্ি া ব্িকতিাকদি প্রকতযককক ব্াি ব্াি প্রচুিরূকপ অর্ভর্ষক্ত
কর্ি ানার্দকতনতকব্যগা়োকতইএটাএসপাি-ওসপািহইত।
আর্ম সভা ব্র্সব্াি র্কিুক্ষণ পকিই মামা িম্ভুনাথব্াব্কু ক পাকিি ঘকি ডার্ক া লই া যগকলন। কী কথা হইল
িার্ন না, র্কিুক্ষণ পকিই িম্ভুনাথব্াব্ু আমাকক আর্সই া ব্জলকলন, “ব্াব্াজি, একব্াি এই র্দকক আসকত
হকে।”
ব্যাপািখানা এই। -সককল না হউক, র্কন্তু যকাকনা মানকু ষি িীব্কনি একটা র্কিু লক্ষ থাকক। মামাি একমাত্র
লক্ষর্িল,র্তর্ন যকাকনামকতইকািওকাকি
ঠর্ককব্ননা।তঁািভ তঁািযব্হাইতঁাককগহনা
ফঁার্কর্দকতপাকিন-র্ব্ব্াহাকােিযিষহই াযগকল
যসফঁার্কিআিপ্রর্তকািচজলকব্না।ব্ার়্েভা়ো
সওগাদযলাক-র্ব্দা প্রভৃর্তসম্বকন্ধযেিকম
টানাটার্নিপর্িচ পাও া যগকি তাহাকতমামা
ঠিক কর্ি ার্িকলন- যদও া-যথাও া সম্বকন্ধ এ যলাকটিি শুধু মুকখি কথাি উপি ভি কিা চজলকব্ না। যসইিনয
ব্ার়্েি যসকিাকক সুি সকঙ্গআর্ন ার্িকলন। পাকিি ঘকি র্গ া যদর্খলাম, মামা এক তক্তকপাকি এব্ং যসকিা
তাহািদঁার়্েপাল্লাকষ্টিপাথিপ্রভৃর্তলই াযমকঝ ব্র্স াআকি।
িম্ভুনাথব্াব্ু আমাকক ব্জলকলন, “যতামাি মামা ব্জলকতকিন র্ব্ব্াকহি কাি শুরু হইব্াি আকগই র্তর্ন ককনি
সমস্তগহনাোচাই কর্ি াযদর্খকব্ন,ইহাকততুর্মর্কব্ল।”
আর্মমাথাযহঁটকর্ি াচুপকর্ি াির্হলাম।
মামাব্জলকলন,“ওআব্ািকীব্জলকব্।আর্মোব্জলব্তাইহইকব্।”
িম্ভুনাথব্াব্ু আমাি র্দকক চার্হ া কর্হকলন, “যসই কথা তকব্ ঠিক? উর্ন ো ব্জলকলন তাই হইকব্? এ সম্বকন্ধ
যতামাির্কিুই ব্জলব্ািনাই?
আর্মএকটু ঘা়ে-না়োিইজঙ্গকতিানাইলাম,এসব্কথা আমািসম্পুণি অনর্ধকাি।
“আোব্াব্াতকব্যব্াকসা,যমক িগাহইকতসমস্তগহনাখুজল াআর্নকতর্ি।”এইব্জল ার্তর্নউঠিকলন।
মামাব্জলকলন,“অনুপমএখাকনর্ককর্িকব্।ওসভা র্গক ব্সুক।”
িম্ভুনাথব্াব্ুব্জলকলন,“না,সভা ন ,এখাকনইব্র্সকতহইকব্।”
র্কিুক্ষণপকির্তর্নএকখানাগামিা ব্ঁাধাগহনাআর্ন াতক্তকপাকিিউপিযমজল াধর্িকলন।সমস্তইতঁাহাি
র্পতামহীকদি আমকলিগহনা-হালফযািকনিসূক্ষ্মকািন -যেমনযমাটাযতমর্নভািী।
যসকিা গহনা হাকত তুজল া লই া ব্জলল, “এ আি যদর্খব্ কী। ইহাকত খাদ নাই-এমন যসানা এখনকাি র্দকন
ব্যব্হািইহ না।”
9
এইব্জল াযেমকিমুখাযমাটাএকখানাব্ালা একটু চাপর্দ াযদখাইলতাহাব্ঁার্ক াো ।
মামা তখনই যনাটব্ইক গহনাগুজলি ফদি টুর্ক া লইকলন, পাকি োহা যদখাকনা হইল তাহাি যকাকনাটা কম পক়ে।
র্হসাব্কর্ি াকদর্খকলন,গহনাযেপর্িমাণর্দব্াি
কথাএগুজল সংখযা ,দকিএব্ংভাকিঅকনক
যব্র্ি। গহনাগুজলিমকধযএককিা়োএ ার্িংর্িল।
িম্ভুনাথযসইকটযসকিািহাকতর্দ া ব্জলকলন,
“এইকটএকব্ািপিখকর্ি াযদকখা।”
যসকিাকর্হল,“ইহার্ব্লার্তমাল,ইহাকতযসানাি
ভাগসামানযইআকি।“
িম্ভুব্াব্ুএ ার্িংযিা়োমামািহাকতর্দ াব্জলকলন,“এটাআপনািাইিার্খ ার্দন ।”
মামাযসটাহাকতলই াযদর্খকলন,এইএ ার্িংর্দ াইকনযাককতঁাহািাআিীব্িাদকর্ি ার্িকলন।
মামািমুখলালহই াউঠিল।দর্িদ্রতঁাহাককঠকাইকতচার্হকব্র্কন্তুর্তর্নঠর্ককব্ন না
এই আনন্দ-সকম্ভাগ হইকত ব্র্ঞ্চত হইকলন এব্ং তাহাি উপকিও র্কিু উপর্ি-পাওনা িটিু ল। অতযন্ত মুখ ভাি
কর্ি াব্জলকলন, “অনুপম,োও,তুর্মসভা র্গ া
যব্াকসাযগ।”
িম্ভুনাথব্াব্ুব্জলকলন,“না,এখনসভা ব্র্সকত
হইকব্না।চলুন,আকগ আপনাকদিখাও াই া
র্দই।”
মামাব্জলকলন,“যসকীকথা।লগ্ন-”
িম্ভুনাথব্াব্ুব্জলকলন,“যসিনযর্কিু ভার্ব্কব্ননা-এখনউঠুন।”
যলাকটি যনহাত ভাকলামানুষ-ধিকনি, র্কন্তু র্ভতকি যব্ি একটু যিাি আকি ব্জল া যব্াধ হইল। মামাকক উঠিকত
হইল। ব্িোত্রীকদিও আহাি হই া যগল। আক ািকনি আ়েম্বি র্িল না। র্কন্তু িান্না ভাকলা এব্ং সমস্ত যব্ি
পর্িষ্কািপর্িেন্নব্জল া সককলিইতৃর্িহইল।
ব্িোত্রীকদি খাও া যিষ হইকল িম্ভুনাথব্াব্ু আমাকক খাইকত ব্জলকলন। মামা ব্জলকলন, “যস র্ক কথা। র্ব্ব্াকহি
পূকব্িব্িখাইকব্ যকমনকর্ি া।”
এ সম্বকন্ধ মামািযকাকনামতপ্রকািকক র্তর্ন সম্পূণি উকপক্ষাকর্ি াআমাি র্দককচার্হ াব্জলকলন,তুর্মর্কব্ল।
ব্র্স া োইকতযদাষর্কিু আকি?”
মূর্তিমর্ত মাতৃ-আজ্ঞাা-স্বরূকপ মামা-উপজিত, তঁাি র্ব্রুকি চলা আমাি পকক্ষ অসম্ভব্। আর্ম আহাকি ব্র্সকত
পার্িলামনা।
তখন িম্ভুনাথব্াব্ুব্জলকলন,“আপনার্দগকক অকনক কষ্ট্ র্দ ার্ি। আমিাধনীনই,আপনাকদি যোগযআক ািন
কর্িকতপার্ি নাই,ক্ষমাকর্িকব্ন।িাতহই াযগকি,আিআপনাকদিকষ্ট্ব্া়োইকতইোকর্িনা।এখনতকব্-”
10
মামাব্জলকলন,“তা,সভা চলুন,আমিাযতাপ্রস্তুতআর্ি।”
িম্ভুনাথব্জলকলন,“তকব্আপনাকদিগার়্েব্জল ার্দই?”
মামাআিেিহই াব্জলকলন,“ঠাট্টাকর্িকতকিননার্ক।”
িম্ভুনাথ কর্হকলন, “ঠাট্টা যতা আপর্নই কর্ি া সার্ি াকিন। ঠাট্টাি সম্পকিটাকক িা ী কর্িব্াি ইো আমাি
নাই।”
মামাদইু যচাখএতব্ক়োকর্ি াযমজল াঅব্াকহই ািইকলন।
িম্ভুনাথ কর্হকলন, “আমাি কনযাি গহনা আর্ম চুর্ি কর্িব্ এ কথা োিা মকন ককি তাকদি হাকত আর্ম কনযা
র্দকতপার্িনা।
আমাককএকটিকথাব্লাওর্তর্নআব্িযকযব্াধকর্িকলননা।কািণ,প্রমাণহই াযগকি,আর্মযকহইনই।
তািপকি ো হইল যস আর্ম ব্জলকত ইো কর্ি না। ঝা়েলণ্ঠন ভার্ে া-চুর্ি া, জির্নসপত্র লণ্ডভণ্ড কর্ি া,
ব্িোকত্রিদল দক্ষেকজ্ঞািপালাসার্ি াব্াইি
হই াযগল। ব্ার়্েজফর্িব্ািসম ব্যান্ডিসনকচৌর্ক
ওকন্সটিএকসকঙ্গব্াজিলনা এব্ংঅকভ্রি
ঝা়েগুকলাআকাকিিতািািউপিআপনাকদি
কতিকব্যি ব্িাতর্দ াযকাথা যেমহার্নব্িাণলাভ
কর্িলসন্ধানপাও াযগল না।
ব্ার়্েিসককলযতািার্গ াআগুন।কনযাির্পতাি
এতগুমি!কজল যেচািকপা াহই াআর্সল!
সককলব্জলল,“যদর্খ,যমক ির্ব্ক যদনযকমনকর্ি া।”র্কন্তুযমক ির্ব্ক হইকব্নাএভ োিমকননাই
তািিাজস্তিউপা কী।
সমস্ত ব্াংলাকদকিি মকধয আর্মই একমাত্র পুরুষ োহাকক কনযাি ব্াপ র্ব্ব্াকহি আসি হইকত র্নকি জফিাই া
র্দ াকি। এত ব্ক়ো সৎপাকত্রি কপাকল এত ব্ক়ো কলকঙ্কি দাগ যকানু্ নষ্ট্গ্রহ এত আকলা জ্বালাই া, ব্ািনা
ব্ািাই া, সমাকিাহ কর্ি া আঁর্ক া র্দল? ব্িোত্রীিা এই ব্জল া কপাল চাপ়োইকত লার্গল যে, ‘র্ব্ব্াহ হইল
না অথচ আমাকদি ফঁার্ক র্দ া খাও াই া র্দল—পাকেন্ত্রটাকক সমস্ত অন্নসুি যসখাকন টান মার্ি া যফজল া
র্দ াআর্সকতপার্িকলতকব্আফকসাসর্মটিত।’
‘র্ব্ব্াকহি চুজক্তভঙ্গ ও মানহার্নি দার্ব্কত নাজলি কর্িব্’ ব্জল া মামা অতযন্ত যগাল কর্ি া যব়্োইকত লার্গকলন।
র্হবতষীিা ব্ুঝাই ার্দল,তাহাহইকলতামািািযেটুকু ব্ার্কআকিতাহাপুিাহইকব্।
ব্লা ব্াহুলয, আর্মও খব্ু িার্গ ার্িলাম। যকাকনা গর্তকক িম্ভুনাথ র্ব্ষম িব্দ হই া আমাকদি পাক ধর্ি া
আর্স াপক়েন, যগঁাকফিযিখা তার্দকতর্দকতএইকটইযকব্লকামনাকর্িকতলার্গলাম।
র্কন্তু, এই আকক্রাকিি কাকলা িকেি যরাকতি পািাপার্ি আি-একটা যরাত ব্র্হকতর্িল যেটাি িে এককব্াকিই
কাকলা ন । সমস্ত মন যে যসই অপর্ির্চতাি পাকন িুটি া র্গ ার্িল—এখকনা যে তাহাকক র্কিুকতই টার্ন া
জফিাইকত পার্ি না। যদ ালটকুি আ়োকল ির্হ া যগল যগা। কপাকল তাি চন্দন আঁকা, গাক তাি লাল িার়্ে,
মুকখতািলজ্জািিজক্তমা,হৃদক ির্ভতকিকীযে তাযকমনকর্ি াব্জলব্।
11
আমািকেকলাককিকেলতাটিব্সকন্তিসমস্ত
ফুকলিভািআমাককর্নকব্দনকর্ি া র্দব্ািিনয
নতহই াপর়্ে ার্িল।হাও াআকস,গন্ধপাই,
পাতািিব্দশুর্ন— যকব্লআিএকটিমাত্রপা
যফলািঅকপক্ষা—এমনসমক যসইএক
পদকক্ষকপি দিূ ত্বটুকু একমুহকতি অসীমহই া
উঠিল!
এতর্দনযেপ্রর্তসন্ধযা আর্মর্ব্নুদাদািব্ার়্েকত
র্গ া তঁাহাকক অজিি কর্ি া তুজল ার্িলাম! র্ব্নুদাি ব্ণিনাি ভাষা অতযন্ত সংকীণি ব্জল াই তঁাি প্রকতযক কথাটি
স্ফুজলকঙ্গি মকতাআমাি মকনি মাঝখাকনআগুন জ্বাজল ার্দ ার্িল।ব্ুজঝ ার্িলাম যমক টিি রূপ ব্ক়োআিেি;
র্কন্তু না যদর্খলাম তাহাকক যচাকখ, না যদর্খলাম তাি ির্ব্, সমস্তই অস্পষ্ট্ হই া ির্হল। ব্ার্হকি যতা যস ধিা
র্দলইনা,তাহাককমকনওআর্নকতপার্িলামনা—এইিনযমনযসর্দনকািযসইর্ব্ব্াহসভািযদ ালটািব্ার্হকি
ভূকতি মকতা দীঘির্নশ্বাস যফজল া যব়্োইকত লার্গল। হর্িকিি কাকি শুর্ন ার্ি, যমক টিকক আমাি যফাকটাগ্রাফ
যদখাকনা হই ার্িল। পিন্দ কর্ি াকি ব্ই-র্ক। না কর্িব্াি যতা যকাকনা কািণ নাই। আমাি মন ব্কল, যস ির্ব্
তাি যকাকনা-একটি ব্াকেি মকধয লুকাকনা আকি। একলা ঘকি দিিা ব্ন্ধ কর্ি া এক- একর্দন র্নিালা
দপু ুিকব্লা যসর্কযসটিখুজল াযদকখনা?েখনঝুঁর্ক াপর়্ে াযদকখতখনির্ব্টিিউপকির্কতািমুকখি
দইু ধাি র্দ াএকলাচুলআর্স া পক়ে না? হঠাৎব্ার্হকি কািও পাক ি িব্দ পাইকলযস র্ক তা়োতার়্ে তাি সুগন্ধ
আঁচকলিমকধয ির্ব্টিককলুকাই াযফকলনা?
র্দন ো । একটা ব্ৎসি যগল। মামা যতা লজ্জা র্ব্ব্াহসম্বকন্ধি কথা তুজলকতই পাকিন না। মাি ইো র্িল,
আমািঅপমাকনি কথােখনসমাকিিযলাককভুজল াোইকব্তখনর্ব্ব্াকহিযচষ্ট্াযদর্খকব্ন।
এ র্দকক আর্ম শুর্নলাম যস যমক ি নার্ক ভাকলা পাত্র িটিু ার্িল, র্কন্তু যস পণ কর্ি াকি র্ব্ব্াহ কর্িকব্ না।
শুর্ন াআমাি মন পুলককিআকব্কি ভর্ি াযগল।আর্মকেনা যদর্খকতলার্গলাম,যস ভাকলাকর্ি াখা না;
সন্ধযা হই া আকস, যস চুল ব্াঁর্ধকত ভুজল া ো । তাি ব্াপ তাি মকু খি পাকন চান আি ভাকব্ন, “আমাি যমক
র্দকন র্দকন এমন হই া োইকতকি যকন।” হঠাৎ যকাকনার্দন তাি ঘকি আর্স া যদকখন, যমক ি দইু চক্ষু িকল
ভিা। জিজ্ঞাাসা ককিন,“মা, যতাি কী হই াকি ব্লু্আমাকক।” যমক তা়োতার়্ে যচাকখি িল মুর্ি াব্কল, “কই,
র্কিুই যতা হ র্ন ব্াব্া।”ব্াকপি এক যমক যে-ব্ক়ো আদকিি যমক । েখন অনাব্ৃষ্টিি র্দকন ফুকলি কুঁর়্েটিি
মকতা যমক এককব্াকি র্ব্মষি হই া পর়্ে াকি তখন ব্াকপি প্রাকণ আি সর্হল না। তখন অর্ভমান ভাসাই া র্দ া
র্তর্নিুটি াআর্সকলনআমাকদিদ্বাকি।
তাি পকি? তাি পকি মকনি মকধয যসই যে কাকলা িকেি ধািাটা ব্র্হকতকি যস যেন কাকলা সাকপি মকতা রূপ
ধর্ি া যফঁাস কর্ি া উঠিল। যস ব্জলল, “যব্ি যতা, আি-একব্াি র্ব্ব্াকহি আসি সািাকনা যহাক, আকলা
জ্বলুক, যদি-র্ব্কদকিি যলাককি র্নমন্ত্রণ যহাক, তাি পকি তুর্ম ব্কিি যটাপি পাক দজল া দলব্ল লই া সভা
িার়্ে া চজল া একসা।” র্কন্তু, যে ধািাটি যচাকখি িকলি মকতা শুভ্র যস িািহংকসি রূপ ধর্ি া ব্জলল, “যেমন
কর্ি াআর্মএকর্দনদম ন্তীিপুষ্পব্কনর্গ ার্িলাম,যতমর্ন কর্ি াআমাককএকব্ািউর়্ে াোইকতদাও—
12
আর্ম র্ব্ির্হণীি কাকন কাকন একব্াি সকু খি খব্িটা র্দ া আর্স যগ।” তাি পকি? তাি পকি দঃু কখি িাত
যপাহাইল, নব্-ব্ষিাি িলপর়্েল, ম্লান ফুলটি মখু তুজলল—এব্াকি যসই যদ ালটাি ব্ার্হকি ির্হল সমস্ত পৃর্থব্ীি
আি-সব্াই,আির্ভতকিপ্রকব্িকর্িলএকটিমাত্রমানুষ।তািপকি?তািপকিআমািকথাটিফুিাকলা।
র্কন্তু, কথা এমন কর্ি া ফুিাইল না। যেখাকন আর্স া তাহা অফুিান হই াকি যসখানকাি র্ব্ব্িণ একটুখার্ন
ব্জল াআমািএযলখাযিষকর্ি ার্দই।
োলক ইয়া তীলর্ব িল য়ারে াে। আমাি উপকিই ভাি র্িল। কািণ, মামা এব্াকিও হাব়্োি পুল পাি হন
নাই। যিলগার়্েকত ঘুমাইকতর্িলাম। ঝঁাকার্ন খাইকত খাইকত মাথাি মকধয নানাপ্রকাি একলাকমকলা স্বকেি ঝুমঝুর্ম
ব্াজিকতর্িল। হঠাৎ একটা যকানু্ যস্টিকন িার্গ া উঠিলাম। আকলাকত অন্ধকাকি যমিা যসও এক স্বে। যকব্ল
আকাকিি তািাগুজল র্চিপর্ির্চত—আি সব্ই অিানা অস্পষ্ট্; যস্টিকনি দীপ-ক টা খা়ো হই া দঁা়োই া
আকলা ধর্ি া এই পৃর্থব্ীটা যে কত অকচনা এব্ং োহা চার্ি র্দকক তাহা যে কতই ব্হু দকূ ি তাহাই যদখাই া
র্দকতকি। গার়্েি মকধয মা ঘুমাইকতকিন; আকলাি নীকচ সব্ুি পদিা টানা; যতািঙ্গ ব্াে জির্নসপত্র সমস্তই যক
কাি ঘাক়ে একলাকমকলা হই া ির্হ াকি, তাহািা যেন স্বেকলাককি উলট-পালট আসব্াব্, সব্ুি প্রকদাকষি
র্মটু্ র্মকটআকলাকতথাকাএব্ংনা-থাকািমাঝখাকনযকমন-একিকমহই াপর়্ে াআকি।
এেন সেলয় দসই অদ্ভুত পরর্িীি অদ্ভুত িালে দক িল য়া উঠি , “রশগ্ রগ্ি িল আয়, এই গ্ার়িলত
জায়গ্া আলে।”
মকন হইল, যেন গান শুর্নলাম। ব্াোজল যমক ি গলা ব্াংলা কথা যে কী মধুি তাহা এমর্ন কর্ি া অসমক
অিা গা আচমু্ কাশুর্নকলতকব্সম্পূণি ব্ুজঝকত
পািাো ।র্কন্তু,এইগলাটিককযকব্লমাত্রযমক ি
গলাব্জল াএকটাযেণীভুক্তকর্ি াযদও াচকল
না,এযকব্লএকটি-মানুকষিগলা;শুর্নকলইমন
ব্জল াওকঠ,র্চিকালগলািস্বিআমািকাকি
ব্ক়োসতয।রূপ জির্নসটিব্ক়োকমন ,র্কন্তুমানকু ষি মকধযোহাঅন্তিতমএব্ংঅর্নব্িচনী ,আমাি মকন হ
কণ্ঠস্বি যেন তািই যচহািা। আর্ম তা়োতার়্ে গার়্েি িানলা খুজল া ব্ার্হকি মুখ ব্া়োই া র্দলাম, র্কিুই
যদর্খলাম না। প্ল্যাটফকমিি অন্ধকাকি দঁা়োই া গাডি তাহাি একচক্ষু লণ্ঠন নার়্ে া র্দল, গার়্ে চজলল; আর্ম
িানলাি কাকি ব্র্স া ির্হলাম। আমাি যচাকখি সামকন যকাকনা মূর্তি র্িল না, র্কন্তু হৃদক ি মকধয আর্ম একটি
হৃদক িরূপযদর্খকতলার্গলাম।
যস যেন এই তািাম ী িার্ত্রি মকতা, আব্ৃত কর্ি া ধকি র্কন্তু তাহাকক ধর্িকত পািা ো না। ওকগা সিু , অকচনা
ককণ্ঠিসুি,একর্নকমকষতুর্মযেআমাির্চিপর্িচক িআসনটিিউপকিআর্স াব্র্স াি।কীআিেিপর্িপূণি
তুর্ম - চঞ্চল কাকলি ক্ষুি হৃদক ি উপকি ফুলটিি মকতা ফুটি াি, অথচ তাি য উ লার্গ া একটি পাপর়্েও
টকলনাই,অপর্িকম যকামলতা এতটুকু দাগপক়েনাই।
13
যস যেন এই তািাম ী িার্ত্রি মকতা, আব্তৃ কর্ি া ধকি র্কন্তু তাহাকক ধর্িকত পািা ো না। ওকগা সিু , অকচনা
ককণ্ঠিসুি,একর্নকমকষতুর্মযেআমাি র্চিপর্িচক িআসনটিিউপকিআর্স াব্র্স াি।
কীআিেিপর্িপূণি তুর্ম-চঞ্চলকাকলিক্ষুি হৃদক িউপকিফুলটিিমকতাফুটি াি,অথচ তাি
য উলার্গ াএকটিপাপর়্েওটকলনাই,অপর্িকম যকামলতা এতটুকু দাগপক়েনাই।
গার়্ে যলাহাি মৃদকঙ্গ তাল র্দকত র্দকত চজলল;আর্ম মকনি মকধযগান শুর্নকত শুর্নকত চজললাম। তাহাি একটিমাত্র
ধ ু া-“গার়্েকতিা গাআকি।”আকির্ক,িা গাআকির্ক। িা গাযে পাও াো না,যকউযে কাককওযচকন
না। অথচ যসই না-যচনাটুকু যে কু ািামাত্র, যস যে মা া, যসটা র্িন্ন হইকলই যে যচনাি আি অন্ত নাই। ওকগা
সুধাম সিু , যে হৃদক ি অপরূপ রূপ তুর্ম, যস র্ক আমাি র্চিকাকলি যচনা ন । িা গা আকি আকি-িীঘ্র
আর্সকতডার্ক াি,িীঘ্রই আর্স ার্ি,একর্নকমষওযদর্িকর্িনাই।
পির্দন সকাকল একটা ব্ক়ো যস্টিকন গার়্ে ব্দল কর্িকত হইকব্। আমাকদি ফাস্টি ক্লাকসি টির্কট—মকন আিা
র্িল, র্ভ়ে হইকব্ না। নার্ম া যদর্খ, প্ল্যাটফকমি সাকহব্কদি আদিাজল-দল আসব্াব্পত্র লই া গার়্েি িনয অকপক্ষা
কর্িকতকি। যকান এক যফৌকিি ব্ক়ো যিনাকিল সাকহব্ ভ্রমকণ ব্ার্হি হই াকিন। দইু -র্তন র্মর্নট পকিই গার়্ে
আর্সল। ব্ুজঝলাম, ফাস্টি ক্লাকসি আিা তযাগ কর্িকত হইকব্। মাকক লই া যকান গার়্েকত উঠি যস এক র্ব্ষম
ভাব্না পর়্েলাম। সব্ গার়্েকতই র্ভ়ে। দ্বাকি দ্বাকি উঁর্ক মার্ি া যব়্োইকত লার্গলাম। এমন সম যসককন্ড
ক্লাকসি গার়্ে হইকত একটি যমক আমাি মাকক লক্ষয কর্ি া ব্জলকলন, “আপনািা আমাকদি গার়্েকত আসুন
না—এখাকনিা গাআকি।”
আর্মযতাচমর্ক াউঠিলাম।যসইআিেিমধুি
কণ্ঠএব্ংযসইগাকনিইধু া-“িা গাআকি।”
ক্ষণমাত্রর্ব্লম্বনাকর্ি ামাককলই াগার়্েকত
উঠি াপর়্েলাম।জির্নসপত্রতুজলব্ািপ্রা সম
র্িলনা।আমািমকতাঅক্ষমদর্ুন া নাই।
যসইযমক টিইকুজলকদিহাতহইকততা়োতার়্ে
চলু্ র্ত গার়্েকত আমাকদি র্ব্িানাপত্র টার্ন া লইল। আমাি একটা যফাকটাগ্রাফ তুজলব্াি কযাকমিা যস্টিকনই
পর়্ে াির্হল-গ্রাহযইকর্িলামনা।
তাি পকি - কী জলর্খব্ িার্ন না। আমাি মকনি মকধয একটি অখন্ড আনকন্দিির্ব্ আকি - তাহাকক যকাথা শুরু
কর্িব্, যকাথা যিষ কর্িব্? ব্র্স া ব্র্স া ব্াককযি পি ব্াকয যোিনা কর্িকত ইো ককি না। এব্াি যসই
সুিটিকক যচাকখ যদর্খলাম; তখকনা তাহাকক সিু ব্জল াই মকন হইল। মাক ি মুকখি র্দকক চার্হলাম; যদর্খলাম
তঁাি যচাকখ পলক পর়্েকতকি না। যমক টিি ব্ স যষাকলা র্ক সকতকিা হইকব্, র্কন্তু নব্কেৌব্ন ইহাি যদকহ মকন
যকাথাও যেন একটুও ভাি চাপাই া যদ নাই। ইহাি গর্ত সহি, দীর্ি র্নমিল, যসৌন্দকেিি শুর্চতা অপব্ূ ি, ইহাি
যকানিা গা র্কিু ির়্েমানাই।
আর্ম যদর্খকতর্ি, র্ব্স্তার্িত কর্ি া র্কিু ব্লা আমাি পকক্ষ অসম্ভব্। এমন-র্ক, যস যে কী িকেি কাপ়ে যকমন
কর্ি াপর্ি ার্িলতাহাওঠিককর্ি াব্জলকতপার্িব্না।এটাখব্ু সতযযে,তািযব্কিভূষা এমনর্কিুইর্িল
14
না যেটা তাহাকক িা়োই া র্ব্কিষ কর্ি া যচাকখ পর়্েকত পাকি। যস র্নকিি চার্ি র্দককি সককলি যচক অর্ধক -
িিনীগন্ধাি শুভ্র মঞ্জিীি মকতা সিল ব্ৃন্তটিি উপকি দঁা়োই া, যে গাকি ফুটি াকি যস গািকক যস এককব্াকি
অর্তক্রম কর্ি া উঠি াকি। সকঙ্গ দটিু -র্তনটি যিাকটা যিাকটা যমক র্িল, তাহার্দগকক লই া তাহাি হার্স এব্ং
কথাি আি অন্ত র্িল না। আর্ম হাকত একখানা ব্ই লই া যস র্দকক কান পার্ত া িার্খ ার্িলাম। যেটুকু কাকন
আর্সকতর্িল যস যতা সমস্তই যিকলমানুষকদি সকঙ্গ যিকলমানুর্ষ কথা। তাহাি র্ব্কিষত্ব এই যে, তাহাি মকধয
ব্ কসি তফাত র্কিুমাত্র র্িল না- যিাকটাকদি সকঙ্গ যস অনা াকস এব্ং আনকন্দ যিাকটা হই া র্গ ার্িল। সকঙ্গ
কতকগজল ির্ব্ও ালাযিকলকদি গকেি ব্ই-তাহািই যকান একটা র্ব্কিষ গে যিানাইব্াি িনযযমক িা তাহাকক
ধর্ি া পর়্েল। এ গে র্নি তািা র্ব্ি-পঁর্চি ব্াি ির্ন াকি। যমক কদি যকন যে এত আগ্রহ তাহা ব্ুজঝলাম।
যসই সধু াককণ্ঠি যসানাি কাঠিকত সকল কথা যে যসানা হই া ওকঠ। যমক টিি সমস্ত িিীি মন যে এককব্াকি
প্রাকণভিা,তািসমস্তচলা ব্লা স্পকিি প্রাণঠিকর্ি াওকঠ।
তাই যমক িা েখন তাি মুকখ গে যিাকন তখন, গে ন , তাহাককই যিাকন; তাহাকদি হৃদক িউপি প্রাকণি ঝনিা
ঝর্ি া পক়ে।
তাি যসই উদ্ভার্সত প্রাণ আমাি
যসর্দনকািসমস্তসূেির্কিণককসিীব্কর্ি া
তুজলল;আমািমকনহইল,আমাককযেপ্রকৃর্ত
তাহািআকাির্দ াযব্ষ্ট্নকর্ি াকিযসঐ
তরুণীিইঅক্লান্তঅম্লানপ্রাকণির্ব্শ্বব্যাপী
র্ব্স্তাি।—পকিি যস্টিকন যপৌর্ঁিকতই খাব্ািও ালাকক ডার্ক া যস খব্ু খার্নকটা চানা-মুঠ র্কর্ন া লইল এব্ং
যমক কদি সকঙ্গ র্মজল া র্নতান্ত যিকলমানকু ষি মকতা কর্ি া কলহাসয কর্িকত কর্িকত অসংককাকচ খাইকত
লার্গল। আমাি প্রকৃর্ত যে িাল র্দ া যব়্ো—আর্ম যকন যব্ি সহকি হার্সমুকখ যমক টিি কাকি এই চানা
একমুকঠাচার্হ ালইকতপার্িলামনা।হাতব্া়োই ার্দ াযকনআমািযলাভস্বীকািকর্িলামনা।
মা ভাকলা-লাগা এব্ং মন্দ-লাগাি মকধয যদামনা হই া র্িকলন। গার়্েকত আর্ম পুরুষমানুষ, তব্ু ইহাি র্কিুমাত্র
সংককাচ নাই, র্ব্কিষত এমন যলাভীি মকতা খাইকতকি, যসটা ঠিক তঁাি পিন্দ হইকতর্িল না; অথচ ইহাকক
যব্হা া ব্জল াও তঁাি ভ্রম হ নাই। তঁাি মকন হইল, এ যমক ি ব্ স হই াকি র্কন্তু র্িক্ষা হ নাই। মা হঠাৎ
কািও সকঙ্গ আলাপ কর্িকত পাকিন না। মানকু ষি সকঙ্গ দকূ ি দকূ ি থাকাই তঁাি অভযাস। এই যমক টিি পর্িচ
লইকততঁািখব্ু ইো,র্কন্তুস্বাভার্ব্কব্াধাকাটাই াউঠিকতপার্িকতর্িকলননা।
এমনসমক গার়্েএকটাব্ক়োযস্টিকনআর্স াথার্মল।যসইযিনাকিল-সাকহকব্িএকদলঅনুসঙ্গীএইযস্টিন
হইকতউঠিব্ািউদ কু্ োগকর্িকতকি।গার়্েকতযকাথাওিা গানাই।
ব্ািব্াি আমাকদি গার়্েি সামকন র্দ া তািা ঘুর্ি া যগল। মা যতা ভক আ়েষ্ট্, আর্মও মকনি মকধয িাজন্ত
পাইকতর্িলামনা।
গার়্ে িার়্েব্াি অেকাল-পকূ ব্ি একিন যদিী যিলওক কমিচািী নাম-যলখা দইু খানা টির্কট গার়্েি দইু যব্কঞ্চি
র্ি কিি কাকি লটু্ কাই া র্দ া আমাকক ব্জলল, “এ গার়্েি এই দইু যব্ঞ্চ আকগ হইকতই দইু সাকহব্ র্িিাভি
কর্ি াকিন,আপনার্দগককঅনযগার়্েকতোইকতহইকব্।”
15
আর্মযতাতা়োতার়্েব্যস্তহই াদঁা়োই াউঠিলাম।যমক টির্হশ্চন্দকতব্জলল,“না,আমিাগার়্েিার়্েব্না।”
যসযলাকটিযিাখকর্ি াব্জলল,“নািার়্ে াউপা নাই।”
র্কন্তু, যমক টিি চজলষ্ণুতাি যকাকনা লক্ষণ না যদর্খ া যস নার্ম া র্গ া ইংকিি যস্টিন-মাস্টািকক ডার্ক া
আর্নল।যসআর্স াআমাককব্জলল,“আর্মদঃু র্খত,র্কন্তু-”
শুর্ন া আর্ম ‘কুজল কুজল’ কর্ি া ডাক িার়্েকত লার্গলাম। যমক টি উঠি া দইু চকক্ষ অর্গ্নব্ষিণ কর্ি া ব্জলল,
“না,আপর্নোইকতপার্িকব্ননা, যেমনআকিনব্র্স াথাকুন।”
ব্জল া যস দ্বাকিি কাকি দঁা়োই া যস্টিনমাস্টািকক ইংকিজি ভাষা ব্জলল, “এ গার়্ে আকগ হইকত র্িিাভি
কিা,একথার্মথযাকথা।” ব্জল ানামযলখাটির্কটটিখুজল াপ্ল্যাটফকমিিঁুর়্ে াযফজল ার্দল।
ব্জল া যস দ্বাকিি কাকি দঁা়োই া যস্টিনমাস্টািকক ইংকিজি ভাষা ব্জলল, “এ গার়্ে আকগ হইকত র্িিাভি
কিা,একথার্মথযাকথা।” ব্জল ানামযলখাটির্কটটিখুজল াপ্ল্যাটফকমিিঁুর়্ে াযফজল ার্দল।
ব্জল াযসদ্বাকিিকাকিদঁা়োই া
যস্টিনমাস্টািককইংকিজিভাষা ব্জলল,“এগার়্ে
আকগহইকতর্িিাভি কিা,একথার্মথযাকথা।”
ব্জল ানামযলখাটির্কটটিখুজল াপ্ল্যাটফকমি
িঁুর়্ে াযফজল ার্দল।
ইর্তমকধযআদিাজল-সকমতইউর্নফমি-পিাসাকহব্
দ্বাকিি কাকি আর্স া দঁা়োই াকি। গার়্েকত যস তাি আসব্াব্ উঠাইব্াি িনয আদিাজলকক প্রথকম ইিািা
কর্ি ার্িল। তাহাি পকি যমক টিি মুকখ তাকাই া, তাি কথা শুর্ন া, ভাব্ যদর্খ া, যস্টিন-মাস্টািকক একটু
স্পিি কর্িলএব্ংতাহাককআ়োকললই ার্গ াকীকথাহইলিার্ননা।যদখাযগল,
গার়্েিার়্েব্ািসম অতীতহইকলওআি-একটা
গার়্েির্ু়ে াতকব্যেনিার়্েল।
যমক টিতািদলব্ললই াআব্ািএকপিনচানা-
মুঠখাইকতশুরুকর্িল,আিআর্মলজ্জা
িানলািব্ার্হকিমুকখব্া়োই াপ্রকৃর্তিযিাভাযদর্খকতলার্গলাম।
কানপকু ি গার়্ে আর্স া থার্মল। যমক টি জির্নসপত্র ব্ঁার্ধ া প্রস্তুত-যস্টিকন একটি র্হন্দিু ার্ন চাকি িুটি া
আর্স াইহার্দগককনামাইব্ািউকদযাগকর্িকতলার্গল।
মাতখনআিথার্ককতপার্িকলননা।জিজ্ঞাাসাকর্িকলন,“যতামািনামকীমা।”
যমক টিব্জলল,“আমািনামকলযাণী।”
শুর্ন ামাএব্ংআর্মদিু কনইচমর্ক াউঠিলাম।
“যতামািব্াব্া-”
“র্তর্নএখানকািডাক্তাি,তঁাহািনামিম্ভুনাথযসন।”
তািপকিইসব্াইনার্ম াযগল।
16
মামাি র্নকষধ অমানয কর্ি া, মাতৃ-আজ্ঞাা যঠজল া, তাি পকি আর্ম কানপুকিআর্স ার্ি। কলযাণীি ব্াপ এব্ং
কলযাণীি সকঙ্গ যদখা হই াকি। হাত যিা়ে কর্ি ার্ি, মাথা যহঁট কর্ি ার্ি; িম্ভুনাথব্াব্ুি হৃদ গজল াকি।
কলযাণী ব্কল, “আর্ম র্ব্ব্াহ কর্িব্ না।”
আর্ম জিজ্ঞাাসা কর্িলাম, “যকন।”
যস ব্জলল, “মাতৃ-আজ্ঞাা।”
কী সব্িনাি। এ পকক্ষও মাতুল আকি নার্ক।
তাি পকি ব্ুজঝলাম, মাতৃভূর্ম আকি। যসই র্ব্ব্াহ-ভাোি পি হইকত কলযাণী যমক কদি র্িক্ষাি ব্রত গ্রহণ
কর্ি াকি।
র্কন্তু, আর্ম আিা িার়্েকত পার্িলাম না। যসই সুিটি যে আমাি হৃদক ি মকধয আিও ব্াজিকতকি—যস যেন
যকান ওপাকিি ব্ঁার্ি-আমাি সংসাকিি ব্ার্হি হইকত আর্সল -সমস্ত সংসাকিি ব্ার্হকি ডাক র্দল। আি, যসই-
যে িার্ত্রি অন্ধকাকিি মকধয আমাি কাকন আর্স ার্িল “িা গা আকি” , যস যে আমাি র্চিিীব্কনি গাকনি
ধু া হই া ির্হল। তখন আমাি ব্ স র্িল যতইি, এখন হই াকি সাতাি। এখকনা আিা িার়্ে নাই, র্কন্তু
মাতুলকক িার়্ে ার্ি। র্নতান্ত এক যিকল ব্জল া মা আমাকক িার়্েকত পাকিন নাই।
যতামিা মকন কর্িকতি, আর্ম র্ব্ব্াকহি আিা কর্ি? না, যকাকনা কাকলই না। আমাি মকন আকি, যকব্ল যসই এক
িার্ত্রি অিানা ককণ্ঠি মধুি সুকিি আিা-িা গা আকি। র্নি ই আকি। নইকল দঁা়োব্ যকাথা । তাই ব্ৎসকিি
পি ব্ৎসি ো আর্ম এইখাকনই আর্ি। যদখা হ , যসই কণ্ঠ শুর্ন, েখন সুর্ব্ধা পাই র্কিু তাি কাি কর্ি া র্দই
-আি মন ব্কল, এই যতা িা গা পাই ার্ি। ওকগা অপর্ির্চতা, যতামাি পর্িচক ি যিষ হইল না, যিষ হইকব্ না;
র্কন্তু ভাগয আমাি ভাকলা, এই যতা আর্ম িা গা পাই ার্ি।
17
দ খ্ক পরিরিরত
প্রকৃত নাম: িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকুি।
নাে
িদ্মনাম: ভানুর্সংহ ঠাকুি।
িন্ম তার্িখ: ৭ যম, ১৮৬১ র্িষ্ট্াব্দ (২৫ দব্িাখ,
জন্ম পরিিয় ১২৬৮ ব্ঙ্গাব্দ)
িন্মিান: যিা়োসঁাককা, কলকাতা, ভািত।
র্পতাি নাম: মহর্ষ িযদকব্ন্দ্রনাথ ঠাকুি।
িাংশ পরিিয় মাতাি নাম: সািদা যদব্ী।
র্পতামকহি নাম: জপ্রন্স দ্বািকানাথ ঠাকুি।
িব্ীন্দ্রনাথ ব্ালযকাকল ওর্িক ন্টাল যসর্মনার্ি, নমিাল স্কুল, যব্ঙ্গল একাকডর্ম, যসন্ট
যির্ভ াসি স্কুল প্রভৃর্ত র্িক্ষা প্রর্তিাকন অধয ন কিকলও স্কুকলি পাঠ যিষ কিকত
রশক্ষাজীিন
পাকিনর্ন। ১৭ ব্িি ব্ কস ব্যার্িস্টার্ি প়েকত ইংলযান্ড যগকলও যকাসি সম্পন্ন কিা
সম্ভব্ হ র্ন। তকব্ গহৃ র্িক্ষককি কাি যথকক জ্ঞাানািিকন তঁাি যকাকনা ্রুটটি হ র্ন।
১৮৮৪ র্িস্টাব্দ যথকক িব্ীন্দ্রনাথ তঁাি র্পতাি আকদকি র্ব্ষ কমিপর্িদিিকন র্নেুক্ত হন
এব্ং ১৮৯০ র্িস্টাব্দ যথকক যদকিি র্ব্র্ভন্ন অঞ্চকল ির্মদার্ি যদখাশুনা ককিন। এ
সূকত্র র্তর্ন কুষ্টি াি র্িলাইদহ ও র্সিািগকঞ্জি িাহিাদপুকি দীঘি সম অব্িান
দপশা/ কেবজীিন
ককিন। র্তর্ন র্িকলন অননয র্চত্রর্িেী, অনুসর্ন্ধৎসু র্ব্শ্বপর্িব্রািক, দক্ষ সম্পাদক
এব্ং অসামানয র্িক্ষা-সংগঠক ও র্চন্তক। র্নকি প্রার্তিার্নক র্িক্ষাগ্রহকণ র্নরুৎসাহী
হকলও 'র্ব্শ্বভািতী' নাকমি র্ব্শ্বর্ব্দযালক ি র্তর্ন স্বার্েক ও প্রর্তিাতা।
কািযগ্রন্থ:মানসী, যসানাি তিী, র্চত্রা, দচতাজল, ক্ষর্ণকা, দনকব্দয, গীতাঞ্জজল, ব্লাকা,
পিূ ব্ী, পুনি, র্ব্র্চত্রা, যসঁির্ুত, িন্মর্দকন, যিষ যলখা প্রভৃর্ত র্ব্কিষভাকব্
উকল্লখকোগয।
উপনযাস:যচাকখি ব্াজল, যগািা, ঘকি-ব্াইকি, চতুিঙ্গ, যনৌকাডুর্ব্, যোগাকোগ, িাির্ষ,ি
যিকষি কর্ব্তা প্রভৃর্ত।
সারহতযকে ব
নাটক: অচলা তন, র্চিকুমাি সভা, ডাকঘি, মুকুট, মুজক্তি উপা , মুক্তধািা,
িক্তকিব্ী, িািা প্রভৃর্ত।
প্রিন্ধগ্রন্থ: র্ব্র্চত্র প্রব্ন্ধ, র্িক্ষা, কালান্তি, সভযতাি সংকটইতযার্দ।
ভ্রেণকারহনী: িাপানোত্রী, পকথি সঞ্চ , পািসয, িার্ি াি র্চঠি, ুকিাপ োত্রীি
ডাক িী, ুকিাপ প্রব্াসীি পত্র প্রভৃর্ত।
‘গীতাঞ্জজল' এব্ং অনযানয কাকব্যি কর্ব্তাি সমন্বক স্বঅনূর্দত Song Offerings
পুিষ্কাি ও গ্রকন্থি িনয প্রথম এিী র্হকসকব্, যনাকব্ল পুিস্কাি (১৯১৩), কলকাতা র্ব্শ্বর্ব্দযাল
সম্মাননা কতিৃক র্ড-জলট (১৯১৩), াকা র্ব্শ্বর্ব্দযাল কতিৃক র্ড-জলট (১৯৩৬), অেকফাডি
র্ব্শ্বর্ব্দযাল কতিৃক র্ড-জলট (১৯৪০)।
জীিনািসান ৭ আগস্ট, ১৯৪১ র্িস্টাব্দ (২২ োব্ণ, ১৩৪৮ ব্ঙ্গাব্দ), যিা়োসঁাককাি ঠাকুিব্ার়্েকত।
18
পাঠপরিরিরত
“অপর্ির্চতা” প্রথম প্রকার্িত হ প্রমথ যচৌধিু ী সম্পার্দত মার্সক ‘সব্ুিপত্র’ পর্ত্রকাি ১৩২১ ব্ঙ্গাকব্দি
(১৯১৪) কার্তিক সংখযা । এটি প্রথম গ্রন্থভুক্ত হ িব্ীন্দ্রগকেি সংকলন ‘গেসিক’-এ এব্ং পকি, ‘গেগুে’
তৃতী খকণ্ড (১৯২৭)। “অপর্ির্চতা” গকে অপর্ির্চতা র্ব্কিষকণি আ়োকল যে ব্জলি ব্যজক্তকত্বি অর্ধকািী
নািীি কার্হর্ন ব্র্ণিত হক কি, তাি নাম কলযাণী। অমানর্ব্ক যেৌতুক প্রথাি র্নমিম ব্জল হক কি এমন নািীকদি
গে ইতঃপূকব্ি িচনা ককির্িকলন িব্ীন্দ্রনাথ। র্কন্তু এই গকেই প্রথম যেৌতুক প্রথাি র্ব্রুকি নািী-পুরুকষি
সশ্চম্মজলতপ্রর্তকিাকধি কথকতাযিানাকলনর্তর্ন।এ গকে র্পতািম্ভুনাথযসন এব্ংকনযাকলযাণীি স্বতন্ত্রব্ীক্ষাও
আচিকণ সমাকি যগক়ে-ব্সা ঘণৃ য যেৌতুক প্রথা প্রর্তকিাকধি সম্মখু ীন হক কি। র্পতাি ব্জলি প্রর্তকিাধ এব্ং
কলযাণীি যদিকচতনা ঋি ব্যজক্তকত্বি িাগিণ ও তাি অর্ভব্যজক্তকত গেটি স্বাথিক। “অপর্ির্চতা” উিম
পুরুকষিিব্ার্নকতযলখাগে।গকেিকথকঅনুপমর্ব্িিতককির্দ্বতী দিককিেুিসংলগ্নসমক িযসই
ব্াোজল েব্ু ক, যে র্ব্শ্বর্ব্দযালক ি উচ্চতি উপার্ধ অিিন ককিও ব্যজক্তত্বির্হত, পর্িব্ািতকন্ত্রি কাকি অসহা
পুতুলমাত্র। তাককযদখকলআকিামকন হ ,যসযেনমাক িযকালসংলগ্নর্িশুমাত্র। তািইর্ব্ক উপলকক্ষযযেৌতুক
র্নক নািীি চিম অব্মাননাকাকল িম্ভুনাথযসকনি কনযা-সম্প্রদাকন অসম্মর্তগেটিিিীষিমুহূতি। অনুপমর্নকিি
গে ব্লকতর্গক ব্যাঙ্গাকথি িার্নক র্দক কিযসই অঘটনসংঘটকনি কথাটি।র্ব্ক ি লগ্নেখনপ্রস্তুততখনকনযাি
লগ্নভ্রষ্ট্ হও াি যলৌর্ককতাকক অগ্রাহয ককি িম্ভুনাথযসকনি র্নর্ব্িকাি অথচব্জলি প্রতযাখযান নতুন একসমক ি
আশু আর্ব্ভিাব্ককই সংককতব্হ ককি তুকলকি। কমীি ভূর্মকা ব্জলি ব্যজক্তকত্বি িাগিকণি মধয র্দক গকেি
যিষাংকি কলযাণীি শুর্চশুভ্র আত্মপ্রকািও ভর্ব্ষযকতি নতুন নািীি আগমনীি ইজঙ্গকত পর্িসমাি। ‘অপর্ির্চতা’
মনস্তাকপ যভকেপ়ো এক ব্যজক্তত্বহীন েব্ু ককি স্বীকাকিাজক্তি গে, তাি পাপস্খালকনি অকপট কথামালা।
অনুপকমি আত্মর্ব্ব্ৃর্তি সত্রূ ধকিই গকেি নািী কলযাণী অসামানয হক উকঠকি। গেটিকত পুরুষতকন্ত্রি
অমানর্ব্কতািস্ফুিণযেমনঘকটকি,যতমর্নএকইসকঙ্গপুরুকষিভাকষযনািীিপ্রিজস্তওকীর্তিতহক কি।
19
পাঠযপুস্তককি প্রে
িহুরনিাব িনী
১। অনুপকমি ব্াব্া কী ককি িীর্ব্কা র্নব্িাহ কিকতন?
(ক) ডাক্তার্ি (খ) ওকালর্ত (গ) মাস্টার্ি (ঘ) ব্যব্সা উিি: খ
২। মামাকক ভাগয যদব্তাি প্রধান একিন্ট ব্লাি কািণ, তাি-
(ক) প্রর্তপজি (খ) প্রভাব্ (গ) র্ব্চক্ষণতা (ঘ) কূট ব্ুর্ি উিি: খ
৩। দীপুি চাচাি সকঙ্গ ‘অপর্ির্চতা’ গকেি যকান চর্িকত্রি র্মল আকি?
(ক) হর্িকিি (খ) মামাি (গ) র্িক্ষককি (ঘ) র্ব্নুি উিি: খ
িযাখ্যা: অনুপকমি র্পতাি মতৃ ুযি পি তাি মামাই তাকদি পর্িব্াকিি দার্ ত্ব যনন। পর্িব্াকি তাি প্রভাকব্ি
কথাযব্াঝাকতইঅনুপমমামাকক'ভাগযকদব্তািপ্রধানএকিন্ট'ব্কল।
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৩ও৪সংখযকপ্রকেিউিিদাও।
র্পতৃহীন দীপিু চাচাই র্িকলন পর্িব্াকিি কতিা। দীপু র্িজক্ষত হকলও তাি র্সিান্ত যনও াি ক্ষমতা র্িল না।
চাচা তাি র্ব্ক ি উকদযাগ র্নকলও যেৌতুক র্নক ব্া়োব্ার়্ে কিাি কািকণ কনযাি র্পতা অপমার্নত যব্াধ ককি
র্ব্ক ি আকলাচনা যভকে যদন। দীপু যমক টিি ির্ব্ যদকখ মুগ্ধ হকলও তাি চাচাকক র্কিুই ব্লকত পাকিনর্ন।
৩। দীপুি চাচাি সকঙ্গ ‘অপর্ির্চতা’ গকেি যকান চর্িকত্রি র্মল আকি?
(ক) হর্িকিি (খ) মামাি (গ) র্িক্ষককি (ঘ) র্ব্নুি উিি: খ
িযাখ্যা: দীপিু চাচা ও ‘অপর্ির্চতা’ গকেি অনুপকমি মামাি যলাভ সীমাহীন। তািা উভক ই যেৌতুককলাভী।
এই যলাভী মানর্সকতাি র্দক র্দক তাকদি মকধয র্মল িক কি।
৪। উক্ত চর্িকত্র প্রাধানয যপক কি-
i. যদৌিাত্ময
ii. হীনম্মনযতা
iii. যলাভ
র্নকচি যকানটি ঠিক?
(ক) i, ii (খ) ii, iii (গ) i, iii (ঘ) i, ii, iii উিি: খ
20
সৃজনশী প্রশ্ন
প্রশ্ন- ১: মা মিা যিাট যমক লাব্র্ন আি শ্বশুিব্ার়্ে োকব্। সুকখ থাককব্ এই আিা দর্িদ্র কৃষক লর্তফ র্ম া
আব্াকদি সামানয ির্মটুকু ব্ন্ধক যিকখ পকণি টাকা যোগা়ে কিকলন। র্কন্তু তাকতও র্কিু টাকাি ঘাটর্ত িক
যগল। এর্দকক ব্ি পািকভকিি ব্াব্া হারুন র্ম াি এক কথা সম্পূণি টাকা না যপকল র্তর্ন যিকলকক র্নক চকল
োকব্ন। র্ব্ষ টি পািকভকিি কাকন যগকল যস ব্াপকক সাফ িার্নক যদ , 'যস দিদাম ব্া যকনাকব্চাি পণয ন ।
যস একিন মানুষকক িীব্নসঙ্গী কিকত একসকি, অপমান কিকত ন । জফিকত হকল লাব্র্নকক সকঙ্গ র্নক ই ব্ার়্ে
জফিকব্।’
ক.শম্ভুনার্দসকিািহালতকীপিখ্কিলতরেলয়রেল ন?
খ্. 'িাাং ালেলশি েলধয আরেই একোে পুরুষ যাহালক কনযাি িাপ রিিালহি আসি হইলত রনলজ
লিিাইয়ারেয়ালে'ি লতকীদিাঝালনাহলয়লে?
গ্.অনুপেওপািলভলজিিারিরেকবিরশলযযিবিপিীতযিযাখ্যাকি।
ঘ. অনুপলেি োো ও হারুন রেয়াি েলতা োনুলষি কািলণ আজও ক যাণী ও ািরনিা অপোলনি
রশকািহয়-েন্তিযটিিযার্ার্বতারনরূপণকি।
সোধান:
ক. িম্ভুনাথযসকিািহাকতএককিা়োএ ার্িংপিখকিকতর্দক র্িকলন।
খ্. 'ব্াংলাকদকিিমকধযআর্মই একমাত্র পুরুষোহাকক কনযািব্াপ র্ব্ব্াহআসি হইকতর্নকিজফিাই ার্দ াকি'
ব্লকতঅনুপকমিআকক্ষপওঅসহা ত্বককযব্াঝাকনাহক কি।
ব্াংলাকদকি র্ব্ক কত প্রা িই যদখা ো যে, প্রর্তশ্রুত ও প্রদি যেৌতুককি অসংগর্তি কািকণ ব্কিি ব্াব্া র্ব্ক কত
অসম্মর্ত িানা । র্কন্তু অনপু কমি যক্ষকত্র এি র্ব্পিীত ঘটনা ঘকটকি। তাি মামাি যেৌতুক গ্রহকণি প্রব্ণতা,
যলাভ এব্ং হীন মানর্সকতাি পর্িচ যপক িম্ভুনাথ যসন যমক ি আিীব্িাকদি এ ার্িং জফর্িক যদন এব্ং র্ব্ক
যভকে যদন। একত অনপু কমি মকন হক কি িম্ভুনাথ ব্াব্ু যেন ব্ি অনুপমককই র্ব্ক ি আসি যথকক জফর্িক
র্দক কিনোব্াংলাকদকির্ব্িলঘটনা।
গ্. অপর্ির্চতা'গকেিঅনুপমওউদ্দীপককিপািকভকিিচার্ির্ত্রকদব্র্িকষ্ট্যদব্পিীতযযদখাো ।
অকনক েব্ু ক আকি োিা উচ্চর্িজক্ষত হকলও তাকদি মানস সুগঠিত ন । তািা র্নকিকদি র্সিান্ত র্নকিিা র্নকত
পাকি না। পর্িব্ািতকন্ত্রি চাকপ র্সিাকন্তি িনয পর্িব্াকিি কতিাব্যজক্তকদি ওপি র্নভিি কিকত হ । তাই র্ব্ক ি
মকতাগুরুত্বপূণি র্সিাকন্তিযক্ষকত্রওতািাপর্িব্াকিিপিন্দ-অপিকন্দিওপির্নভিিককি।
উদ্দীপককি পািকভি স্পষ্ট্ব্াদী ও ব্যজক্তত্বব্ান। যস র্নকিি র্সিান্ত র্নকি র্নকত পাকি। এ কািকণই যস
যেৌতুককলাভী ব্াব্াি কথাি ব্াইকি র্গক র্ব্ক ি কথা ব্কলকি। যস যকাকনা দিদাম ব্া যব্চাককনাি পণয ন ।
যসএকিনককিীব্নসঙ্গীকিকতএকসকি,অপমানকিকতন ।'অপর্ির্চতা'গকেিঅনুপমওর্িজক্ষত,মাজিিত।
21
র্কন্তু স্পষ্ট্ কথা ব্লাি মকতা সাহস তাি যনই। র্নকিি র্সিান্ত যস র্নকি র্নকত পাকি না। যসকিা র্দক গহনা
োচাই যে ককনপকক্ষি অপমান তা অনুপম ব্ুঝকত পাকি না। একত তাি ব্যজক্তত্বহীনতাি চিম প্রকাি লক্ষ কিা
ো । এসব্ র্দক র্ব্চাকি ব্লা ো যে, উদ্দীপককি পািকভি এব্ং গকেি অনপু ম পিস্পকিি চার্ির্ত্রক দব্র্িষ্ট্য
দব্সাদিৃ যপূণি।
ঘ. অনুপকমি মামা ও হারুন র্ম াি মকতা মানুকষি কািকণ আিও কলযাণী ও লাব্র্নিা অপমাকনি র্িকাি হ -
মন্তব্যটিেথাথি।
যেৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যার্ধ। ব্তিমাকন এটি আমাকদি সমাকি ভ াল রূপ ধািণ ককিকি। ব্িপকক্ষি
দার্ব্ পিূ ণ কিকত কনযাি র্পতাকক কখকনা কখকনা সব্স্বি ান্ত হকত হ । র্ব্ক কত োিা যেৌতুক দার্ব্ ককি তািা
আত্মসম্মানকব্াধহীনওঅমানর্ব্ক।
উদ্দীপকক যেৌতুককলাভী ব্যজক্ত হারুন র্ম া। তাি অনযা আব্দাকিি কািকণ কনযাদা গ্রস্ত র্পতা লর্তফ র্ম া
র্নকিি সামানয আব্ার্দ ির্ম ব্ন্ধক যিকখ পকণি টাকা যিাগা়ে ককিকিন। পকণি সামানয টাকা ব্ার্ক থাকা
হারুন র্ম া র্ব্ক যভকে র্দকত চান। উদ্দীপককি হারুন র্ম াি মকতা গকেি অনপু কমি মামাও যেৌতুককলাভী।
তাকদিদিু কনিমানর্সকতািকািকণকলযাণীওলাব্র্নঅপমাকনির্িকািহ ।
'অপর্ির্চতা' গকে অনুপকমি মামা র্ব্ক কত নগদ টাকা ও গহনা পণ র্হকসকব্ দার্ব্ ককিন। র্পতা িম্ভুনাথ যসন
একত সম্মত হন। র্ব্ক ি অনুিাকনি র্কিুক্ষণ আকগ অনুপকমি মামা কনযাি ব্াব্াকক তাি যমক ি গা যথকক
গহনাগুকলা খুকল আনকত ব্কলন যসকিা র্দক যসগুকলা োচাই ককি যদখাি িনয। অনপু কমি মামাি এ ধিকনি
আচিণ ও কথাব্াতিা তাি হীনতা, যলাভ ও অমানর্ব্কতা প্রকাি পা । উদ্দীপককি হারুন র্ম াও যেৌতুককি
সম্পূণি টাকা িা়ো যিকলকক র্ব্ক কিাকব্ন না ব্কল িার্নক যদন। এিা দিু কনই যলাকভি কািকণ দিু ন নািীকক
অপমানককি।এসব্র্দকর্ব্চাকিতাইব্লাো ,প্রকোক্তমন্তব্যটিেথাথি।
22
র্ব্গত ব্িকিি প্রে
দিার্ব পিীক্ষাি প্রশ্ন
১। "যস র্নকিি চাির্দককি সককলি যচক অর্ধক- িিনীগন্ধাি শুভ্র মঞ্জর্িি মকতা সিল ব্ৃন্তুটিি উপকি
দঁা়োই া,যেগাকিফুটি াকিযসইগািককযসএককব্াকিঅর্তক্রমকর্ি াউঠি াকি"-যক?[ঢা.দিা.‘২২]
(ক) র্ব্লাসী (খ) আহ্লাদী (গ) ির্মলা (ঘ) কলযাণী উিি: ঘ
২। 'অপর্ির্চতা'গকেিিীষ-ি মুহূতি (গ্রর্ন্থব্ন্ধন)যকানটি?[ঢা.দিা.‘২২]
(ক) িম্ভুনাথযসকনিকনযাসম্প্রদাকনঅসম্মর্তিক্ষণ
(খ) যেকনকলযাণীিসাক্ষাৎলাভমুহূতি
(গ) যসকিাকতিৃকগহনাপিীক্ষািমুহূতি
(ঘ) গাক -হলুদমুহূতি উিি: ক
৩। "যে গাকি যস ফুটি াকি যসই গািকক যস এককব্াকি অর্তক্রম কর্ি া উঠি াকি।"- এই ব্ণিনা কলযাণীি
যকানর্ব্কিষর্দককিকথাব্লাহক কি?[িা.দিা.’২২]
(ক) সািসজ্জা (খ) মাজিিত সুরূর্চ (গ) যসৌন্দেি (ঘ) উদাসীনতা উিি: খ
৪। 'অপর্ির্চতা'গকেগেব্লা পটু যক?[িা.দিা.‘২২]
(ক) অনুপম (খ) মামা (গ) র্ব্নুদা (ঘ) হর্িি উিি: ঘ
৫। 'অপর্ির্চতা' গকে র্ব্ক ি অনুিাকন কনযাি গহনা মাপাি মধয র্দক মামাি যকান মকনাভাব্ প্রকাি যপক কি?
[য.দিা.'২২]
(ক) কপটতা (খ) অর্ব্শ্বাস (গ) অপমান (ঘ) হীনম্মনযতা উিি: ঘ
৬। 'অপর্ির্চতা'গকেযিলকমিচািীকতটিটির্কটযব্কঞ্চঝুজলক র্িল? [য.দিা.'২২]
(ক) একটি (খ) দইু টি (গ) র্তনটি (ঘ) চািটি উিি: খ
৭। 'অপর্ির্চতা'গকে'কলযাণী'র্ব্ক কতযকানিকেিিার়্েপকিকিব্কলঅনুপমকেনাককি? [কু.দিা.'২২]
(ক) হলুদ (খ) যব্গুর্ন (গ) নীল (ঘ) লাল উিি: ঘ
৮। 'অপর্ির্চতা'গকেকলযাণীির্ব্ক নাকিাির্সিাকন্তিকািণকীর্িল? [ি.দিা.’ ২২]
(ক) যলাকলজ্জা (খ) র্পতৃ আকদি (গ) আত্মমেিাদা (ঘ) অপব্াদ উিি: গ
৯। 'ঠাট্টািসম্পকিটাককিা ীকর্িব্ািইোআমািনাই'-এইউজক্তটিকতকীপ্রকািযপক কি? [ি.দিা.'২২]
(ক) দব্ু িলতা (খ) ব্দানযতা (গ) ব্জলিতা (ঘ) হীনমন্নযতা উিি: গ
১০। অপর্ির্চতা'গকেিকথককিনামকী?[ি.দিা.'২২]
(ক) অনুপম (খ) কলযাণী (গ) িম্ভুনাথ (ঘ) হর্িি উিি: ক
১১। যকঅনুপমককর্িমুলফুকলিসাকথতুলনাকিকতন?[রে.দিা.'২২]
(ক) মামা (খ) র্ব্নুদাদা (গ) পজণ্ডতমিাই (ঘ) হর্িি উিি: গ
১২। অনুপকমিমামািসাকথককিযসকিার্নক োও ািকািণ-[রে.দিা.‘২২]
(ক) মাক ি অনুকিাধ (খ) যলাকব্ল ব্ৃর্ি (গ) ব্ন্ধুকত্বি খার্তি (ঘ) র্ব্শ্বাকসি অভাব্ উিি: ঘ
23
১৩। 'তকব্চলুনআপনাকদিগার়্েব্জল ার্দই'-উজক্তটিকতপ্রকািযপক কিিম্ভুনাথব্াব্ুি-[ে.দিা.'২২]
(ক) ভদ্রতা (খ) দার্ ত্ব (গ) প্রতযাখযান (ঘ) প্রর্তকিাধ উিি: গ
১৪। কলযাণীককর্ব্ক নাযদও ািকািণকী?[ে.দিা.‘২২]
(ক) অর্ভমান (খ) আত্মসম্মানকব্াধ (গ) অহংকাি (ঘ) িাগ উিি: খ
১৫। "র্তর্নযকাকনামকতইকাকিাকাকিঠর্ককব্ননা।"-'র্তর্ন'ব্লকত'অপর্ির্চতা'গকেকাককযব্াঝাকনাহক কি?
[ঢা.দিা.১৯]
(ক) মামা (খ) িম্ভুনাথ (গ) হর্িি (ঘ) অনুপম উিি: ক
১৬। আসিিমাকতঅর্দ্বতী যক?[িা.দিা.'১৯; ি.দিা.'১৭]
(ক) অনুপম (খ) কলযাণী (গ) র্ব্নুদাদা (ঘ) হর্িি উিি: ঘ
১৭। শ্বশুকিিসামকনঅনুপকমিমাথাযহঁটককিিাখািকািণকী?[কু,দিা.’১৯]
(ক) শ্বশুক়েি ব্যব্হাকি (খ) লজ্জা
(গ) র্ব্ক ি আক ািন যদকখ (ঘ) মামাি গহনা পিীক্ষাি কািকণ উিি: ঘ
১৮। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিকতর্িষ্ট্াকব্দিন্মগ্রহণ ককিন?[ি.দযা.‘১৯]
(ক) ১৮৩৮ (খ) ১৮৪১ (গ) ১৮৬১ (ঘ) ১৮৯৯ উিি: গ
১৯। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিকতর্িষ্ট্াকব্দমৃতুযব্িণককিন?[রস.দিা.'১৯]
(ক) ১৮৯১ (খ) ১৮৯৪ (গ) ১৯৪১ (ঘ) ১৯৪৬ উিি: গ
২০। কজলকাতাি ব্ার্হকি ব্ার্ক যে পৃর্থব্ীটা আকি সমস্তটাককই মামা আন্ডামান দ্বীকপি অন্তগিত ব্জল া
িাকনন।"-'অপর্ির্চতা'গকেিএউজক্তকতমামািচর্িকত্রিযেদব্র্িষ্ট্যফুকটউকঠকিতাহকলা- [রে.দিা.‘১৯]
(ক) ধমির্নিা (খ) যদিকপ্রম (গ) কুসংস্কাি (ঘ) কূপমণ্ডকতা উিি: ঘ
২১। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিকতসাকলসার্হকতযযনাকব্লপুিস্কািলাভককিন?[ঢা.দিা,'১৭]
(ক) ১৯০৭ (খ) ১৯১৩ (গ) ১৯১৭ (ঘ) ১৯২১ উিি: খ
িযাখ্যা: িব্ীন্দ্রনাথঠাকুি১৯১৩সাকল'গীতাঞ্জজল'কাব্যগ্রকন্থিিনযযনাকব্লপিু স্কািলাভককিন।
২২। যকান ঘটনা অনুপকমি মন 'পুলককি আকব্কি' ভকি র্গক র্িল? [য. দিা. ‘১৭]
(ক) র্ব্নুদা কতিৃক যমক পিন্দ হও া (খ) র্ব্ব্াকহি র্দন-ক্ষণ ধােি হও া
(গ) র্ব্ব্াহ না কিকত কলযাণীি পণ (ঘ) গার়্েকত কলযাণীি সাকথ সাক্ষাৎ উিি: গ
িযাখ্যা: কািণঅনুপমমকনককিকলযাণীতাককআিওমকনযিকখকি,তাইর্ব্ক নাকিকতপণককিকি।
২৩। "আমাি কনযাি গহনা আর্ম চুর্ি কর্িব্ এ কথা োিা মকন ককি তাকদি হাকত আর্ম কনযা র্দকত পার্ি না।"-
উজক্তটিকতপ্রকািযপক কিিম্ভুনাথব্াব্ুি- [ঢা.দিা.’ ১৬]
(ক) যক্ষাভ (খ) অর্ভমান (গ) একগুঁক র্ম (ঘ) আত্মমেিাদাকব্াধ উিি: ঘ
24
িযাখ্যা: উজক্তটিিমাধযকমিম্ভুনাথযসনঅনুপকমিমামািহীনতাওনীচমানর্সকতািপ্রর্তকটাক্ষককিকিন।
২৪। 'ির়্েমা'িকব্দিঅথি কী? [িা.দিা.’ ১৬]
(ক) ির়্েক থাকা (খ) আ়েষ্ট্তা (গ) চাকর্চকয (ঘ) িংধিা উিি: খ
২৫। যকানঘটনাকক'অপর্ির্চতা'গকেিিীষিমুহূতি ব্লাো ? [য.দিা.'১৬]
(ক) যিলগার়্েকতকলযাণীিসাকথঅনুপকমিসাক্ষাৎ
(খ) কলযাণীকতিৃকর্ব্ব্াহপ্রস্তাব্প্রতযাখযান
(গ) িম্ভুনাথকতিৃককনযা-সম্প্রদাকনঅসম্মর্ত
(ঘ) অনুপকমিমহাসমাকিাকহর্ব্ব্াহোত্রা উিি: গ
িযাখ্যা: সব্ আক ািন যিকষ িম্ভুনাথ যসন অনপু কমি মামাি হীন মানর্সকতা যদকখ েখন কনযা দান কিকত
অসম্মতহনতখনগকেিকার্হর্নঅনযর্দককযমা়েযন ।ঐমুহূতি হকলাগকেিিীষিমুহূতি।
২৬। অপর্ির্চতা'গকেিকলযাণীির্ব্ক নাকিািকািণকীর্িল?[ি.দিা.'১৬]
(ক) যলাকসজ্জা (খ) অপব্াদ (গ) র্পতাি আকদি (ঘ) আত্মমেিাদা উিি: ঘ
িযাখ্যা: র্ব্ক ি আসকি ব্সা কনযাি গা যথকক গহনা খকু ল একন যসকিাকক র্দক পিীক্ষা কিাকল এব্ং ফদি
টুককিাখকলতািম্ভুনাথযসকনিআত্মমেিাদা আঘাতলাকগ।
২৭। 'অপর্ির্চতা'গকেকলযাণীককআিীব্িাদকিকতো -[রস.দিা.’ ১৬]
(ক) হর্িি (খ) মামা (গ) র্ব্নু (ঘ) মযা উিি: গ
২৮। 'অপর্ির্চতা' গকে 'যমক ি র্ব্ক হইকব্ না এ ভ োি মকন নাই তাি িাজস্তি উপা কী' উজক্তকত প্রকাি
যপক কি- [ি.দিা.’ ১৬]
(ক) আগামী সমক ি ইজঙ্গত (খ) পর্িব্র্তিত সমািব্যব্িা
(গ) িম্ভুনাথ ব্াব্ুি সাহর্সকতা (ঘ) িম্ভুনাথ ব্াব্ুি র্নর্ব্িকািত্ব উিি: গ
িযাখ্যা: যমক ি র্ব্ক র্নক িম্ভুনাথ যসকনি যকাকনা র্চন্তা যনই। তাি কাকি সব্কচক গুরুত্বপূণি হকলা
আত্মমেিাদা।তাইসাহর্সকতািসাকথর্তর্নযমক ির্ব্ক যভকেযদন।
২৯। 'গিানন'এিসঠিকব্যাসব্াকযযকানটি?[রে.দিা.'১৬]
(ক) গি ও আনন (খ) গকিি আনন
(গ) গি আনন োি (ঘ) যে গি যস আনন উিি: গ
25
৩০। 'আমািমকতাঅক্ষমদর্ুন া নাই।'-অনুপকমিএইউজক্তিমধযর্দক কীপ্রকািযপক কি?
[কু. দিা.২২]
i. অনুকিাচনা
ii. অসহা ত্ব
iii. যক্ষাভ
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii উিি: গ
৩১। 'অপর্ির্চতা'গকেিম্ভুনাথচর্িকত্রিিনযপ্রকোিয-[কু.দিা.‘১৬]
i. চুলকঁাচা,যগঁাফপাকা,সুপুরুষ
ii. চুপচাপ,চুলকঁাচা,ভাষাআঁট
iii. সুপুরুষ,চুপচাপ,চুলপাকা
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii উিি: ক
উদ্দীপকটিপক়ে৩২ও৩৩নংপ্রকেিউিিদাও:
িার্কল সাকহব্ র্িজক্ষত মানষু । তাি আত্মসম্মানকব্াধ প্রখি। যমক র্ির্িকনি র্ব্ক কত র্নকিি অর্নো সকেও
সাধযানসু াকি ব্িপকক্ষি যেৌতুককি দার্ব্ পিূ ণ কিকত িাজি হন। র্কন্তু উচ্চর্িজক্ষত র্ির্িন যেৌতুকক অসম্মর্ত
িার্নক এর্ব্ক প্রতযাখযানককি।[রস.দিা.'২২]
৩২। উদ্দীপককিিার্কলসাকহব্'অপর্ির্চতা'গকেিকািসাকথতুলনী ?
(ক) অনুপকমি মামা (খ) অনুপকমি মা (গ) িম্ভুনাথ ব্াব্ু (ঘ) হর্িি উিি: গ
৩৩। র্ির্িকনিসাকথকলযাণীির্মলযকাথা ?
i. উভ ইর্িজক্ষত
ii,. উভ ইর্িজক্ষত
iii. ব্াব্ািআজ্ঞাাব্াহী
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii উিি: ক
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৩৪ও৩৫নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
স্বাতী সুর্িজক্ষত ও আত্মর্নভিিিীল নািী। র্ব্ক ি পি শ্বশুি ও িাশুর়্েি চাকপ চাকর্ি িা়েকত ব্াধয হ । শ্বশুি-
িাশুর়্েিধািণাচাকর্িিীব্ীব্উঅহংকািীহ ।তািাসংসাকিিপ্রর্তদার্ ত্বিীলন ।[য.দিা.১৯]
৩৪। 'অপর্ির্চতা'গকেিসকঙ্গউদ্দীপককিস্বাতীিদব্সাদিৃ যযকাথা ?
(ক) নািীি প্রর্ত দব্ষকময (খ) আপসহীনতা
(গ) আপসকার্মতা (ঘ) স্বাথির্সর্িকত উিি: গ
৩৫। উদ্দীপককিশ্বশুি-িাশুর়্েিমানর্সকতািসাকথ'অপর্ির্চতা'গকেিযকানউজক্তটিির্মলিক কি?
(ক) আমাকদিঘকিযেযমক আর্সকব্যসমাথাযহঁটকর্ি াইআর্সকব্
(খ) যব্হাইসম্প্রদাক িআিোইথাকযতিথাকাটাযদাকষি
(গ) অপিপক্ষককযেনাকালহইকতহইকব্,যসইকথাস্মিণকর্ি ামামািসকঙ্গমাএককোকগর্ব্স্তিহার্সকলন
(ঘ)ঠাট্টািসম্পকিককিা ীকর্িব্ািইোআমািনাই উিি:ক
26
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৩৬ও৩৭নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
িাওকনির্ব্ক চূ়োন্তহ অনযািসাকথ।যেৌতুককিদার্ব্পিূ ণনাহও া যমাতাকলব্সাকহব্যিকলির্ব্ক যভকে
র্দকত চান। ব্াব্াি অনযা আব্দাি িাওন মানকত নািাি। যস েুজক্ত র্দক ব্াব্াকক ব্ুজঝক যেৌতুক না র্নক ই
অনযাককর্ব্ক ককি।[ি.দিা.'১৯]
৩৬। যমাতাকলব্সাকহব্'অপর্ির্চতা'গকেিযকানচর্িকত্রিইজঙ্গতব্হ?
(ক) হর্িি (খ) র্ব্নুদা (গ) মামা (ঘ) িম্ভুনাথ উিি: গ
৩৭। িাওকনিযকানযকানদব্র্িষ্ট্যঅনুপকমিমকধযথাককলঅনুপকমির্ব্ক টাটিককযেত?
i. সাহর্সকতা
ii. ব্যজক্তত্ব
iii. গভীি ভাকলাব্াসা
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii উিি: ক
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৩৮ও৩৯নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
আর্দব্ ও িাজফক দইু ব্ন্ধু। আর্ব্দ অহংকািী, র্নিীব্, যপৌরুষিূনয। অনযর্দকক িাজফক উেল, ির্সক।
িাজফক যেককাকনা পর্িকব্কি দ্রুত র্নকিকক মার্নক যন । যস হক ওকঠ আকলাচনাি মধযমর্ণ। [সক দিার্ব
২০১৮]
৩৮। উদ্দীপককিিাজফক'অপর্ির্চতা'গকেিযকানচর্িকত্রিপ্রর্তর্নর্ধ?
(ক) অনুপম (খ) হর্িি (গ) র্ব্নু (ঘ) িম্ভুনাথ উিি: খ
৩৯। যকানকািকণউদ্দীপককিআর্দব্ও'অপিাজিতা'গকেিঅনুপমসাদিৃ যপূণি?
i. অহর্মকা
ii. র্নস্পৃহতা
iii. যমরুদণ্ডহীনতা
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii উিি: গ
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৪ও৪৫নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
ব্াব্াি যমাটা টাকাি যেৌতুককি দার্ব্ি কািকণ সব্ুকিি র্ব্ক যভকঙ্গ যেকত ব্সল। র্পতাি অনুগত সন্তান হও া
সকেওসব্ুিযিষপেিন্তর্ব্নাযেৌতুককিথীককর্ব্ক ককিআনল।[ঢা.দিা.'১৭]
৪০। উদ্দীপককিসব্ুকিিব্াব্ািআচিণ'অপর্ির্চতা'গকেিযকানচর্িত্রককস্মিণকিা ?
(ক) মা (খ) মামা (গ) িম্ভুনাথ (ঘ) উর্কল উিি: খ
িযাখ্যা: সব্কু িি ব্াব্াি সাকথ 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপকমি মামাি সাদকৃ িযি কািণ তাকদি যলাভী
মানর্সকতা।
27
৪১। উদ্দীপককিসব্ুকিিযকানদব্র্িষ্ট্য'অপর্ির্চতা'গকেিঅনুপকমিচর্িকত্রথাককলর্ব্ক ভােতনা?
(ক) দঢ়ৃ তা (খ) ব্জলিতা (গ) সাহর্সকতা (ঘ) ব্যজক্তত্বকব্াধ উিি: ঘ
িযাখ্যা: সব্ুি ব্াব্াি অনযাক ি প্রর্তব্াদ ককি িথীকক র্ব্ক কিকলও সাহকসি অভাকব্ অনুপম মামাি মকতি
র্ব্রুকিযেকতপাকির্ন।
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪২ও৪৩নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
একদল েমিীব্ী নািী-পুরুষ লকঞ্চ ককি গ্রাকম োশ্চেল ঈকদি িুটিকত। র্ব্িব্ান যমার্হত সাকহব্ স্ত্রী-সন্তান এব্ং
আত্মী -পর্িিন র্নক লকঞ্চ উঠকল লঞ্চকমীিা েমিীব্ীকদি র্সটগুকলা যিক়ে র্দকত ব্কল। অকনককই যিক়ে
র্দকলওপ্রর্তব্াদিার্নক র্নকিির্সকটদঢ়ৃ ভাকব্ব্কসথাককগহৃ কমীহাজলমা।[কু.দিা.'১৭]
৪২। উদ্দীপককিহাজলমা'অপর্ির্চতা'গকেিকাককপ্রর্তর্নর্ধত্বককি?
(ক) উর্কল (খ) কলযাণী (গ) অনুপম (ঘ) িম্ভুনাথ উিি: খ
িযাখ্যা: কািণ কলযাণীও যস্টিন মাস্টাকিি কথাি প্রর্তব্াদ ককি। যস্টিন মাস্টাি তাকক অনয গার়্েকত যেকত
ব্লকলওযসো না।
৪৩। উদ্দীপককউকঠআসা'অপর্ির্চতা'গকেিপ্রসঙ্গহকলা- [কু.দিা.'১৭]
i. প্রর্তব্াদ
ii. যের্ণবব্ষময
iii. ধমী উৎসব্ োত্রা
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii উিি: ক
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৪ও৪৫নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
ব্াংলাকদকিি অকনক পর্িব্াি যেৌতুককি িনয পুত্রব্ধকূ ক র্নেিাতন ককি। এমনই র্নেিাতকনি র্িকাি মমতা।
মমতা তাি স্বামী ও স্বামীি পর্িব্াকিি সকলকক যব্াঝাকনাি যচষ্ট্া ককি র্কন্তু স্বামীি পর্িব্াকিি যলাকিন যতা
দকূ িি কথা তাি স্বামীই র্কিু ব্ুঝকত চা না। তাই মমতা ব্াধয হক স্বামী-সংসাি তযাগ ককি সিকার্ি প্রাথর্মক
র্ব্দযালক র্িক্ষকর্হকসকব্চাকর্িগ্রহণককি।[রস.দিা.'১৭]
৪৪। উদ্দীপককিমমতাযতামািপঠিতযকানচর্িকত্রিপ্রর্তর্নর্ধত্বককি?
(ক) মার্স (খ) র্পর্স (গ) কলযাণী (ঘ) আহ্লার্দ উিি: গ
৪৫। প্রর্তর্নর্ধকত্বি কািণ-
i. প্রর্তব্াদী মানর্সকতা
ii. যপিাগত িীব্ন
iii. দব্ব্ার্হক অব্িা
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii উিি: ক
28
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৬ও৪৭নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
িামসুন্দিব্াব্ুব্কনর্দঘিযপক যমক র্ব্ক র্দকতউদযতহ ।একক্ষকত্রযসব্িপক্ষযথককদার্ব্কৃতযদনা-পাওনা
চুর্কক র্দক মহাসা়েম্বকিযমক ির্ব্ক সম্পন্নককি।[রে.দিা.'১৭]
৪৬। উদ্দীপককিিামসুন্দিব্াব্ুিসাকথ'অপর্ির্চতা'গকেিযকানচর্িকত্রিদব্সাদিৃ যিক কি?
(ক) হর্িি (খ) িম্ভুনাথ (গ) র্ব্নু (ঘ) মামা উিি: ঘ
িযাখ্যা: কািণ িামসুন্দি ব্াব্ু সানকন্দ যেৌতুক র্দক কি, র্কন্তু িম্ভুনাথ ব্াব্ু যেৌতুক। র্নক মাত্রার্তর্িক্ত
ব্া়োব্ার়্েিকািকণর্ব্ক যভকের্দক কিন।
৪৭। উদ্দীপককও'অপর্ির্চতা'গকেফুকটউকঠকি-
i. কুসংস্কাি
ii. যেৌতুকপ্রথা
iii. প্রর্তব্াদী যচতনা
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i (খ) i, ii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii উিি: গ
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৮ও৪৯নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
আর্মযতামািসামকনআব্ািনতিানুহক র্ি,নািী
না,যপ্রকমন ,আকেকষন
ক্ষমাযচক
***
যকনাকব্চাচলকিযতামাককর্নক
যেকনাতুর্মিাকসব্জি
আলুপটলখাসীিমাংস [িা.দিা.'১৬]
৪৮। উদ্দীপককিভাকব্িসাকথর্নকচিযকানগকেির্মলিক কি?
(ক) মার্স-র্পর্স (খ) অপর্ির্চতা (গ) আহব্ান (ঘ) যনককলস উিি: খ
৪৯। উদ্দীপককব্র্ণিতঅব্মূলযা কনির্িকািহক কিযকানচর্িত্র?
(ক) আহ্লার্দ (খ) আসমা (গ) কলযাণী (ঘ) মাদাম যলাইকসল উিি: গ
29
রিশ্বরিেযা য় ভরতব পিীক্ষাি প্রশ্ন
১। যিকলকব্লা অনুপকমি যচহািা র্নক র্ব্দ্রূপ কিাি সম পজণ্ডতমিা যকান দটিু ফুল ও ফকলি সকঙ্গ তুলনা
ককির্িকলন?[ঢা.রি.D ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) ব্কুল ও ডুমুি (খ) পলাি ও আম়ো (গ) পারুল ও লটকন (ঘ) র্িমুল ও মাকাল উিি: ঘ
২। 'অপর্ির্চতা'গকেঅনুপমসম্পককি র্নকচিযকানব্ণিনাটিঠিকন ?[জা.রি.F ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) তামাক খা না (খ) অন্তঃপুকিি িাসকন চাজলত হকত প্রস্তুত
(গ) র্নিস্ব মতামত র্দকত অক্ষম (ঘ) র্ব্ব্াহ আসকি আহাি ককিকি উিি: ঘ
৩। 'অপর্ির্চতা'গকেএককিা়োএ ার্িংসম্বকন্ধযসকিািমন্তব্য-[জা.রি.C ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) ইহা র্নশ্চিত র্নখাত (খ) ইহা র্ব্লার্ত মাল
(গ) হাল ফযািকনি সৃক্ষ্ম গহনা (ঘ) র্পতামহীকদি আমকলি গহনা উিি: খ
৪। যকানটিিব্ীন্দ্রনাকথিনাটকন ?[জা.রি.C ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) অচলা তন (খ) িািা-িাণী (গ) মুক্তধািা (ঘ) িক্তকিব্ী উিি: খ
৫। িব্ীন্দ্রনাকথিযিাটগেিচনািস্বণিেুগ[জা.রি.C ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) র্সিািগকঞ্জি িাহিাদপুি (খ) কুষ্টি াি র্িলাইদহ
(গ) িাজন্তর্নককত (ঘ) খুলনাি দজক্ষণর্ডর্হ উিি: খ
৬। 'অপর্ির্চতা'গকের্ব্ক ব্ার়্েোত্রাকাকলর্নকচিযকানেন্ত্রটিব্যব্হৃতহ র্ন?
[জা.রি.C ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) যব্হালা (খ) ব্যান্ড (গ) ব্ঁার্ি (ঘ) িকখি কন্সট ি উিি: ক
৭। 'অপর্ির্চতা'গকেকথককিব্াব্ািযপিাকীর্িল?[জা.রি.C ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) ওকালর্ত (খ) ির্মদার্ি (গ) ডাক্তার্ি (ঘ) যতিাির্ত উিি: ক
৮। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিির্চতসব্িকিষগকেিনাম[জা.রি.F ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) মুসলমানীি গে (খ) মুসলমাকনি গে (গ) মুসলমার্নি গে (ঘ) মুসজলকমি গে উিি: ক
৯। গার়্ে যলাহাি ______ তাল র্দকত র্দকত চজলল: আর্ম মকনি মকধয _______ শুর্নকত শুর্নকত চজললাম। িূনযিাকন
কীহকব্?[জা.রি.C ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) চাকাি, ঘঘিি (খ) িকন্দ, কর্ব্তা (গ) িকব্দ, কণ্ঠস্বি (ঘ) মৃদকঙ্গ, গান উিি: ঘ
১০। 'িসনকচৌর্ক'হকলা[ইস ােীরিশ্বরিেযা য়ওইউরনট২০১৯-২০]
(ক) সানাই,য ালওকঁাসািসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন
(খ) সানাই,য ালওব্ঁার্িিসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন
(গ) তব্লা,য ালওকঁাসািসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন
(ঘ) হািকমার্ন াম,য ালওকঁাসািসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন উিি: ক
30
১১। 'অপর্ির্চতা'গকেহর্িকিিযকানগুকণিব্ণিনাআকি?[জা.রি.F ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) আসি িমাকনা (খ) ভাষাটা অতযন্ত আঁট (গ) ঘটকাজল (ঘ) র্ব্দযা অিিন উিি: ক
১২। 'আর্মঅন্নপূণিািযকাকলগিানকনিযিাট্টভাইটি যকান িচনাি অংি? [ি.রি.B ইউরনট ১৯-২০]
(ক) যনককলস (খ) চাষাি দক্ষু ুি (গ) অপর্ির্চতা (ঘ) আমাি পথ উিি: গ
১৩। অপর্ির্চতা'গকেিনা ককিনামকীর্িল?[ি.রি.D ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) হর্িি (খ) র্ব্নু (গ) অনুপম (ঘ) িম্ভুনাথ উিি: গ
১৪। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুকিিিচনাযকানটি?[ি.রি.D ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) কালান্তি (খ) প্রব্ন্ধ সংগ্রহ (গ) পান্থিকনি সখা (ঘ) একদা উিি: ক
১৫। র্ব্নুদাি ভাষাটা অতযন্ত ________। িূনযিাকন যকানটি ব্সকব্? [দিগ্ে দিালকয়া রিশ্বরিেযা য় এ ইউরনট
২০১৯-২০]
(ক) প্রাণব্ন্ত (খ) িটিল (গ) আঁট (ঘ) আঁটসঁাট উিি: গ
১৬। যকান্নগকিিঅব্িানযকাথা ?[দিগ্েদিালকয়ারিশ্বরিেযা য়A ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) কলকাতাি র্নককট (খ) ব্ঁাকু়ো (গ) হুগজলকত (ঘ) র্ব্হাকিি কাকি উিি: ক
১৭। অপর্ির্চতাগেটিকািিব্ানীকতযলখা?[দিগ্েদিালকয়ারিশ্বরিেযা য়৪ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) অনুপকমি (খ) িম্ভুনাকথি (গ) হর্িকিি (ঘ) র্ব্নুদাদাি উিি: ক
১৮। 'অপর্ির্চতা'কািদষ্টিৃ ককাকণযলখাগে-[জ.রি.D ইউরনট১৬-১৭]
(ক) মধযম পুরুকষি (খ) উিম পুরুকষি (গ) ভাব্ব্াকচয (ঘ) কতিৃব্াচয উিি: খ
১৯। 'অপর্ির্চতা' গকে 'অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাট্ট ভাই' ব্াকযাংি ব্যব্হৃত হক কি? [শাহজা া
রিজ্ঞানওপ্রযুলক্তরিশ্বরিেযা য়এইউরনট২০১৯-২০]
(ক) র্নন্দাকথি (খ) ব্যঙ্গাকথি (গ) আনন্দাকথি (ঘ) অব্জ্ঞাাকথি উিি: খ
২০। 'ঘকি-ব্াইকি'গ্রকন্থিিচর্ তা- [শাহজা া রিজ্ঞানওপ্রযুলক্তরিশ্বরিেযা য়এইউরনট২০১৯-২০]
(ক) িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকুি (খ) ব্র্ঙ্কমচন্দ্র চকট্টাপাধযা
(গ) কািী নিরুল ইসলাম (ঘ) র্ব্ভূর্তভূষণ ব্কন্দযাপাধযা উিি: খ
২১। র্নকচি যকানটি িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকুকিি উপনযাস? [িেিন্ধু দশখ্ েুলজিুি িহোন রিজ্ঞান ও প্রযুলক্ত
রিশ্বরিেযা য়F ইউরনট২০১৯-২০]
(ক) ব্লাকা (খ) ব্সন্ত (গ) মালঞ্চ (ঘ) যিষকলখা উিি: গ
২২। িব্ীন্দ্রনাকথিগকেযিকলকব্লা অনুপমপজণ্ডতমিাইক ির্ব্দ্রূকপিপাত্রহক র্িকলনযকন?
[গ্াহবস্থঅর্বনীরতকল জ২০১৯-২০, ২০১৭-১৮, ঢা.রি.D ইউরনট২০১৬-১৭]
(ক) িিীি কাকলা র্িল ব্কল (খ) যব্াকা র্িল ব্কল
(গ) সুন্দি যচহািাি িনয (ঘ) প়ো ব্লকত না পািা উিি: গ
২৩। কলযাণীির্পতািনামর্ক?[িা.রি.A ২০১৬-১৭]
(ক) হর্িিচন্দ্র যসন (খ) িগন্নাথ যসন (গ) অনুপম যসন (ঘ) িম্ভুনাথ যসন উিি: ঘ
31
২৪। অপর্ির্চতাগকেঅনুপকমিব্ন্ধু যক?[ঢা.রি.C ২০১৬-১৭]
(ক) র্ব্নুদা (খ) কলযাণী (গ) হর্িি (ঘ) িম্ভুনাথ উিি: গ
২৫। মাকালফল'ব্াগধািাটির্দক যব্াঝা -[ঢা.রি.অরধভুক্ত৭কল জ-(োনরিক)]
(ক) উশ্চেষ্ট্ ব্ন্ধু (খ) র্নর্দিষ্ট্ ঋতুর্ভজিক ফল
(গ) র্ব্কিষ অকথি গুণহীন (ঘ) কদাকাি ব্স্তু উিি: গ
২৬। 'অপর্ির্চতা'গেটিপ্রথমপ্রকািপা যকানপর্ত্রকা ?[িা.রি.A ইউরনট২০১৭-১৮]
(ক) কর্ব্তা পর্ত্রকা (খ) সব্ুিপত্র পর্ত্রকা (গ) ককল্লাল পর্ত্রকা (ঘ) ভািতী পর্ত্রকা উিি: খ
২৭। ‘ঠাট্টািসম্পকিটাককিা ীকর্িব্ািইোআমািনাই'উজক্তটিকাি?[িা.রি.A ইউরনট২০১৭-১৮]
(ক) মামাি (খ) িম্ভুনাকথি (গ) অনুপকমি (ঘ) কলযাণীি উিি: খ
প্রযাকটিস
িহুরনিাব িনী
১। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুকিিিীব্নাব্সানঘকটযকাথা ?
(ক) যিা়োসঁাককাি ঠাকুি ব্ার়্েকত (খ) যব্ালপুকিি িাজন্তর্নককতকন
(গ) কুষ্টি াি র্িলাইদকহ (ঘ) কজলকাতাি হাসপাতাকল
২। গাকনি যে অংি যদাহািিা ব্ািব্াি পর্িকব্িকন ককি তাকক কী ব্কল?
(ক) ল (খ) ধু া (গ) নী়ে (ঘ) তাল
৩। 'এসপাি-ওসপাি'ব্াগধািাটিিঅথি কী?
(ক) মীমাংসা কিা (খ) ইোকব্াধ কিা
(গ) খুর্ি কিা (ঘ) এর্দক ওর্দক কিা
৪। 'অপর্ির্চতা'গেটিপ্রথমপ্রকার্িতহ যকানপর্ত্রকা ?
(ক) প্রগর্ত (খ) পর্িচ (গ) সব্ুিপত্র (ঘ) র্িখা
৫। 'অপর্ির্চতা'গেটি'সব্ুিপত্র'পর্ত্রকািযকানসংখযা যব্িহ ?
(ক) ১৩২১ ব্ঙ্গাকব্দি কার্তিক সংখযা (খ) ১৩২১ব্ঙ্গাকব্দিযপৌষসংখযা
(গ) ১৩২১ব্ঙ্গাকব্দিফাল্গুনসংখযা (ঘ) ১৩২১ব্ঙ্গাকব্দিদচত্রসংখযা
৬। 'অপর্ির্চতা'গকেনা ককিব্ সকতব্লাহক কি?
(ক) ২৮ ব্িি (খ) ২৬ ব্িি (গ) ২৭ ব্িি (ঘ) ২৫ ব্িি
৭। 'তব্ুইহাির্ব্কিষমূলযআকি'এখাকনকীকসিমূকলযিকথাব্লাহক কি?
(ক) িীব্কনি (খ) মিকণি (গ) ককমিি (ঘ) ধকমিি
৮। যিকলকব্লা পজণ্ডতমিাইঅনুপমকককীকসিসাকথতুলনাকিকতন?
(ক) র্ভকি যব়্োল (খ) মাকাল ফল (গ) যগালাপ ফুল (ঘ) পূর্ণিমাি চঁাদ
32
৯। অনুপকমিআসলঅর্ভভাব্কযক?
(ক) ব্াব্া (খ) মামা (গ) মা (ঘ) র্িক্ষক
১০। 'অপর্ির্চতা'গকেমামািসাকথঅনুপকমিব্ কসিপাথিকযকত?
(ক) ব্িি চাকিক (খ) ব্িি িক ক (গ) ব্িি আকষ্ট্ক (ঘ) ব্িি দকিক
১১। কনযাির্পতামাত্রইযকানটিস্বীকািকিকব্ন?
(ক) অনুপম রুর্চব্ান (খ) অনুপম সৎপাত্র
(গ) অনুপম রূপব্ান (ঘ) অনুপম ব্যজক্তত্বসম্পন্ন
১২। অনুপমযকানটিখা নাব্কলগব্িপ্রকািককিকি?
(ক) তামাক (খ) মদ (গ) চুরুট (ঘ) কজফ
১৩। র্ব্ক ব্ার়্েকত ুককমামািখুর্িনাহও ািকািণর্িলনাযকানটি?
(ক) িানওআক ািনযদকখ (খ) আপযা কনি্রুটটিিকািকণ
(গ) গহনািপর্িমাণযদকখ (ঘ) যব্ াইক িআচি-আচিকণ
১৪। মামাযকমনঘকিিযমক পিন্দকিকতন?
(ক) ধনী (খ) গর্িব্ (গ) গ্রামীণ (ঘ) িহুকি
১৫। অনুপকমিব্ন্ধুিনামকী?
(ক) সতীি (খ) যিযার্তষ (গ) হর্িি (ঘ) মণীষ
১৬। যমক িযচক যমক িব্াকপিখব্িটাইকািকাকিগুরুতি?
(ক) হর্িকিি (খ) অনুপকমি (গ) মামাি (ঘ) ঘটককি
১৭। অনুপকমির্িক্ষাগতযোগযতার্ক?
(ক) র্ব্এ পাি (খ) এমএ পাি (গ) র্ব্এসর্স পাি (ঘ) এমএসর্স পাি
১৮। 'যমক ের্দব্কলা,তকব্'উজক্তটিকাি?
(ক) অনুপকমি (খ) হর্িকিি (গ) িম্ভুনাকথি (ঘ) মামাি
১৯। 'অপর্ির্চতা'গকেির্সকমকনিমানুষযক?
(ক) অনুপম (খ) ঘটক (গ) হর্িি (ঘ) মামা
২০। 'একব্ািমামািকাকিকথাটাপার়্ে াযদখ'উজক্তটিকাি?
(ক) র্ব্নুদাদাি (খ) িম্ভুনাকথি (গ) হর্িকিি (ঘ) অনুপকমি
২১। হর্িিযকাথা কািকিত?
(ক) কলকাতা (খ) আন্দামাকন (গ) িািপুকি (ঘ) কানপুকি
২২। 'এককাকলইহাকদিব্ংকিলক্ষ্মীিমঙ্গলঘটভিার্িল'উজক্তটিকতকাকদিকথাব্লাহক কি?
(ক) কলযাণীকদি (খ) মামাকদি (গ) অনুপমকদি (ঘ) হর্িিকদি
২৩। আসিিমাকতঅর্দ্বতী যক?
(ক) অনুপম (খ) কলযাণী (গ) মামা (ঘ) হর্িি
33
২৪। 'অপর্ির্চতা'গকেযকানদ্বীকপিউকল্লখআকি?
(ক) আন্দামান দ্বীপ (খ) হাইকু দ্বীপ (গ) কযার্িব্ী দ্বীপ (ঘ) ব্াজল দ্বীপ
২৫। যককনযাককআিীব্িাদকিকতযগল?
(ক) হর্িি (খ) অনুপম (গ) মামা (ঘ) র্ব্নুদাদা
২৬। র্ব্নুদাদািসাকথঅনুপকমিসম্পকি কী?
(ক) মাসতুকতা ভাই (খ) র্পসতুকতা ভাই (গ) খু়েতুকতা ভাই (ঘ) মামাকতা ভাই
২৭। মন্দন যহ,খঁাটিযসানাব্কট।উজক্তটিকাি?
(ক) র্ব্নুদাি (খ) হর্িকিি (গ) মামাি (ঘ) ঘটককি
২৮। র্ব্নুদাদা'চমৎকাি'এিিকলকীব্কল?
(ক) চলনসই (খ) অসাধািণ (গ) র্ব্স্ম কি (ঘ) সাদামাটা
২৯। কলযাণীির্পতািনামকী?
(ক) হর্িিচন্দ্র দি (খ) র্ব্কনাদর্ব্হািী যসন
(গ) িম্ভুনাথ যসন (ঘ) যগৌিীিংকি দি
৩০। িম্ভুনাথব্াব্ুিব্ সকত?
(ক) প্রা চজল্লি ব্িি (খ) প্রা পঞ্চাি ব্িি
(গ) প্রা ষাট ব্িি (ঘ) প্রা সিি ব্িি
৩১। 'তাহাির্ব্ন টাঅিরন '-কাি?
(ক) অনুপকমি (খ) র্ব্নুদাদাি (গ) িম্ভুনাকথি (ঘ) মামাি
৩২। 'ব্াব্াজিএকব্ািএর্দককআসকতহকে'-উজক্তটিকাি?
(ক) মামাি (খ) িম্ভুনাকথি (গ) হর্িকিি (ঘ) মাক ি
৩৩। কষ্টিপাথির্নক যকব্কসর্িল?
(ক) মামা (খ) সযাকিা (গ) র্ব্নুদাদা (ঘ) হর্িি
৩৪। 'এ ার্িং'যকাথাযথককআনাহক কি?
(ক) র্ব্কলত (খ) কানপুি (গ) কজলকাতা (ঘ) আন্দামান
৩৫। 'ঠাট্টািসম্পকিটাককিা ীকর্িব্ািইোআমািনাই'-উজক্তটি
(ক) র্ব্নুদাদাি (খ) অনুপকমি (গ) মামাি (ঘ) িম্ভুনাকথি ব্াব্ুি
৩৬। অনুপমকাককর্নক তীথিোত্রাশুরুককি?
(ক) কলযাণীকক (খ) মাকক (গ) হর্িিকক (ঘ) র্ব্নুদাদাকক
৩৭। মা-পুকত্রিতীথিোত্রািব্াহনকীর্িল?
(ক) যিলগার়্ে (খ) গরুি গার়্ে (গ) যমাটি গার়্ে (ঘ) যঘা়োি গার়্ে
৩৮। 'অন্নপূণিািযকাকলগিানকনিযিাটভাইটি'এখাকন'যিাট-ভাইটি'ব্লকতকাককযব্াঝাকনাহক কি?
(ক) গকণি (খ) প্রিাপর্ত (গ) কার্তিক (ঘ) পঞ্চিি
34
৩৯। 'এখাকনিা গাআকি'উজক্তটিকাি?
(ক) আদিাজলি (খ) গাকডিি (গ) কলযাণীি (ঘ) অনুপকমি
৪০। যস্টিকনঅনুপমকীযফকলযগল?
(ক) টির্কট (খ) কযাকমিা (গ) যতািঙ্গ (ঘ) লণ্ঠন
৪১। যেকনযদখাহও ািসম কলযাণীিব্ সকতর্িল?
(ক) ১৪/১৫ ব্িি (খ) ১৫/১৬ ব্িি (গ) ১৬/১৭ ব্িি (ঘ) ১৭/১৮ ব্িি
৪২। অপর্ির্চতাযমক টিিসকঙ্গকতিনযমক র্িল?
(ক) ২/৩ িন (খ) ৩/৪ িন (গ) ৪/৫ িন (ঘ) ৫/৬ িন
৪৩। কলযাণীযস্টিনহকতকীখাব্াির্ককনযন ?
(ক) চানা-মুঠ (খ) ঝালমুর়্ে (গ) র্চকনব্াদাম (ঘ) ঝুর্িভািা
৪৪। িম্ভুনাথযপিা কীর্িকলন?
(ক) উর্কল (খ) র্িক্ষক (গ) ডাক্তাি (ঘ) ব্যব্সা ী
৪৫। মাতৃ-আজ্ঞাাব্লকতকলযাণীকািপ্রর্তইজঙ্গতককিকি?
(ক) মাক ি প্রর্ত (খ) মাতৃভূর্মি প্রর্ত (গ) ধিণীি প্রর্ত (ঘ) অন্নপূণিাি প্রর্ত
৪৬। র্ব্ব্াকহিসম অনুপকমিব্ সকতর্িল?
(ক) ২১ ব্িি (খ) ২৩ ব্িি (গ) ২৫ ব্িি (ঘ) ২৭ ব্িি
৪৭। গিানকনিমাক িনামকী?
(ক) অন্নদা (খ) অন্নপূণিা (গ) কলযাণী (ঘ) দহমন্তী
৪৮। 'র্িগর্গিচকলআ ,এইগার়্েকতিা গাআকি'উজক্তটিকাি?
(ক) অনুপকমি (খ) কলযাণীি (গ) র্ব্নুদাদাি (ঘ) অনুপকমি
৪৯। হর্িিকীউপলকক্ষকলকাতা একসকি?
(ক) তীথি উপলকক্ষ (খ) িুটি উপলকক্ষ (গ) পূিা উপলকক্ষ (ঘ) র্ব্ক উপলকক্ষ
৫০। কাককঅনুপকমিভাগযযদব্তাব্কলউকল্লখকিাহক কি?
(ক) হর্িিকক (খ) মামাকক (গ) র্ব্নুদাকক (ঘ) িম্ভুনাথকক
৫১। কািটাকািপ্রর্তআসজক্তযব্র্ি?
(ক) িম্ভুনাকথি (খ) কলযাণীি (গ) অনুপকমি (ঘ) মামাি
৫২। 'র্কিুর্দনপূকব্িএমএপািকর্ি ার্ি'-উজক্তটিকাি?
(ক) মামাি (খ) র্ব্নুদাি (গ) অনুপকমি (ঘ) হর্িকিি
৫৩। 'একব্ািমামািকাকিকথাটাপার়্ে াযদখ'-কথাটিকীকসি?
(ক) দাকনি (খ) চাকর্িি (গ) র্ব্ক ি (ঘ) ভ্রমকণি
৫৪। র্ব্ক িসম কলযাণীিপ্রকৃতব্ সকতর্িল?
(ক) ১৪ ব্িি (খ) ১৫ ব্িি (গ) ১৬ ব্িি (ঘ) ১৭ ব্িি
35
৫৫। মামািব্ার্হকিিোত্রাপকথিসীমানাকতদিূ ?
(ক) আন্দামান পেিন্ত (খ) যকান্নগি পেিন্ত (গ) কানপুি পেিন্ত (ঘ) হাও়ো পেিন্ত
৫৬। র্ব্ব্াকহিকতর্দনপূকব্িঅনুপকমিসাকথতািশ্বশুকিিসাক্ষাৎহ ?
(ক) ২ র্দন (খ) ৩ র্দন (গ) ৪ র্দন (ঘ) ৫ র্দন
৫৭। 'র্তর্নব়্েইচুপচাপ'এখাকনকািকথাব্লাহক কি?
(ক) মামা (খ) হর্িি (গ) িম্ভুনাথ (ঘ) মা
৫৮। 'র্তর্নর্কিুকতইঠককব্ননা'কািপ্রসকঙ্গব্লাহক কি?
(ক) মামা (খ) মা (গ) র্ব্নুদাদা (ঘ) হর্িি
৫৯। 'অপর্ির্চতা'গকেযকানসম অনুপমর্ব্নুদাদািব্ার়্েকতযেত?
(ক) সন্ধা (খ) িাকত (গ) দপু ুকি (ঘ) র্ব্কাকল
৬০। যমক টিককঅনুপকমিফকটাগ্রাফযদও ািকথাযকব্কলকি?
(ক) অনুপম (খ) র্ব্নুদাদা (গ) মামা (ঘ) হর্িি
৬১। যিলকমিচািীকতটিটির্কটযব্কঞ্চঝুজলক র্িকলন?
(ক) দইু টি (খ) র্তনটি (গ) চািটি (ঘ) পঁাচটি
৬২। আদিাজলসহভ্রমকণযব্িহক কিযক?
(ক) যিলওক কমিকতিা (খ) ইংকিিযিনাকিল
(গ) ির্মদাকিিনাক ব্ (ঘ) িা ব্াহাদিু সাকহব্
৬৩। একখানাব্ালাযব্ঁককযগলযকন?
(ক) খাদযনইব্কল (খ) খাদ যব্র্ি ব্কল
(গ) যসানা কম ব্কল (ঘ) পুকিাকনা গহনা ব্কল
৬৪। 'আমািিীব্নটানাদদকঘিযির্হসাকব্ব়্ে,নাগুকণির্হসাকব্'ব্লকতকীযব্াঝাকনাহক কি?
(ক) সংসািঅনর্ভজ্ঞা (খ) কমব্ সী
(গ) র্ব্ক িঅনুপেুক্ত (ঘ) মামািওপির্নভিিিীল
৬৫। 'যতামািনামকী?'-কলযাণীককযকজিজ্ঞাাসাকিল?
(ক) অনুপম (খ) অনুপকমি মা (গ) যিনাকিল (ঘ) যস্টিন মাস্টাি
৬৬। 'আমাির্পতাএককাকলগর্িব্র্িকলন'কাির্পতা?
(ক) অনুপকমি (খ) কলযাণীি (গ) হর্িকিি (ঘ) িম্ভুনাথ ব্াব্ুি
৬৭। সিসিসনািগুণআকিকাি?
(ক) হর্িকিি (খ) র্ব্নুদাদাি (গ) কলযাণীি (ঘ) মামাি
৬৮। অতযন্তআঁটভাষািব্ক্তাযক?
(ক) হর্িি (খ) র্ব্নুদাদা (গ) মামা (ঘ) িম্ভুনা
36
৬৯। কািসকঙ্গপঞ্চিকিির্ব্কিাধযনইব্কলঅনুপকমিমকনহকলা?
(ক) গিানকনি (খ) কার্তিককি (গ) প্রিাপর্তি (ঘ) অন্নপূণিাি
৭০। সুপুরুষ ব্কট- যক?
(ক) অনুপম (খ) হর্িি (গ) মামা (ঘ) িম্ভুনাথ
৭১। চুলকঁাচা;যগঁাফপাকধকিকি-কাি?
(ক) মামাি (খ) িম্ভুনাকথি (গ) র্ব্নুদাদাি (ঘ) হর্িকিি
৭২। কলযাণীযকানযস্টিনযনকমযগল?
(ক) যকান্নগি (খ) কজলকাতা (গ) কানপুি (ঘ) হাও়ো
৭৩। যিাটকব্লা পজণ্ডতমিা র্ব্দ্রূপকিতযকন?
(ক) কুৎর্সতএব্ংর্নগুিণহও ািকািকণ (খ) কুৎর্সতহক গুণব্ানহও ািকািকণ
(গ) সুদিিনএব্ংগুণব্ানহও ািকািকণ (ঘ) সুদিিনহক ওর্নগুিণহও ািকািকণ
৭৪। অনুপমককর্ব্ব্াহআসিযথককজফর্িক যদব্ািকািণকী?
(ক) অনুপকমিব্যজক্তত্বহীনতািকািকণ (খ) মামািহীনম্মনযতািকািকণ
(গ) গ নার্নক মকনামাজলকনযিকািকণ (ঘ) ককনিব্াব্ািআত্মগর্িমািকািকণ
৭৫। 'আমািপুকিাপুর্িব্ সইহকলানা'কথাটিদ্বািাকীযব্াঝাকনাহক কি?
(ক) তরুণ ব্ সী (খ) অপর্িণত ব্ সী (গ) অর্ত র্নভিিিীল (ঘ) র্চন্তা অপর্িণত
৭৬। 'তামাকটুকু পেিন্তখাইনা'উজক্তটিদ্বািাকীযব্াঝাকনাহক কি?
(ক) তামাক ক্ষর্তকি (খ) তামাক অপিন্দ (গ) অর্ত ভাকলা মানুষ (ঘ) খাও া অরুর্চ
৭৭। ককনিব্ সর্নক মনভার্িহও াসকেওযিষপেিন্তমামািমননিমহকলাকীভাকব্?
(ক) পকণিআশ্বাকস (খ) ককনিগুণমুগ্ধতা (গ) হর্িকিিব্াকপটুতা (ঘ) র্ব্নুদািব্যব্হাকি
৭৮। মামািমনভার্িহকলাযকন?
(ক) পকণিঅঙ্কসামানযব্কল (খ) যমক ির্িক্ষাকমব্কল
(গ) যমক িব্ সযব্র্িব্কল (ঘ) পকণিঅঙ্কসামানযব্কল
৭৯। 'খাটিযসানাব্কট!'ব্লকতর্ব্নুদাদাযকানটিককব্ুজঝক কি?
(ক) ব্কনদী ঘি (খ) উপেুক্ত পাত্রী (গ) সুিীল পাত্র (ঘ) পকণি গহনা
৮০। অনুপকমিব্াব্াকীককিিীর্ব্কার্নব্িাহকিকতন?
(ক) ডাক্তার্ি (খ) ওকালর্ত (গ) মাস্টার্ি (ঘ) ব্যব্সা
৮১। মামাককভাগযযদব্তািপ্রধানএকিন্টব্লাহক কিযকন?
(ক) প্রর্তপজিি িনয (খ) প্রভাকব্ি িনয (গ) মতামকতি িনয (ঘ) কূটব্ুর্িি িনয
৮২। 'অপর্ির্চতা'গেটিপ্রথমগ্রন্থভুক্তহ যকানগ্রকন্থ?
(ক) গেগুে (খ) গেসংগ্রহ (গ) গেসিক (ঘ) গেস্বকে
37
৮৩। অপর্ির্চতাগকেিযলখকযক?
(ক) িিৎচন্দ্রচকট্টাপাধযা (খ) ঈশ্বিচন্দ্রর্ব্দযাসাগি
(গ) মার্নকব্কন্দযাপাধযা (ঘ) িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকুি
৮৪। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিকতব্ঙ্গাকব্দিন্মগ্রহণককিন?
(ক) ১২৬১ (খ) ১২৬৮ (গ) ১২৭০ (ঘ) ১২৭২
৮৫। অনুপমআহাকিব্সকতপািলনাযকন?
(ক) যতমনক্ষুধার্িলনাব্কল (খ) আহািসুস্বাদুর্িলনাব্কল
(গ) মনকষাকর্ষহক র্িলব্কল (ঘ) মামািঅনুমর্তর্িলনাব্কল
৮৬। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুকিির্পতািনামকী?
(ক) অব্নীন্দ্রনাথ ঠাকুি (খ) র্িব্নাথ ঠাকুি
(গ) যদকব্ন্দ্রনাথ ঠাকুি (ঘ) ব্ীকিন্দ্রনাথ ঠাকুি
৮৭। গাক হলুদঅনুিানযকমনহকলা?
(ক) ধুমধাম ককি (খ) যহলাকফলাভাকব্ (গ) অর্ত যগাপকন (ঘ) সাদামাটাভাকব্
৮৮। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিযকানঅর্ভধা সম্ভার্ষতহক কিন?
(ক) যেি কর্ব্ (খ) র্ব্শ্বকর্ব্ (গ) চািণ কর্ব্ (ঘ) প্রব্ীণ কর্ব্
৮৯। সাতািব্িকিিিীব্নটাব়্েন -
i. দদকঘিযি র্হকসকব্
ii. গুকণি র্হকসকব্
iii. তাৎপকেিি র্হকসকব্
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
৯০। 'অপর্ির্চতা'গকেকথকতাির্পতািপর্িচ ফুটিক তুলকতোব্কলকিন-
i. র্তর্ন এককাকল গর্িব্ র্িকলন
ii. ওকালর্ত ককি র্তর্ন প্রচুি টাকা যিািগাি ককিন
iii. র্তর্ন উপাজিিত টাকা যভাগ কিাি র্নকমষমাত্র সম পানর্ন
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
৯১। 'অপর্ির্চতা'গকেমাগর্িব্ঘকিিযমক হও া র্তর্নযেধনীতা-
i. র্নকিযভাকলননা
ii. মামাককভুলকতযদননা
iii. অনুপমককভুলকতযদননা
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
38
৯২। যকানতথযগুকলাঅনুপকমিমামািযক্ষকত্রপ্রকোিয?
i. মামাইঅনুপকমিঅর্ভভাব্ক
ii. র্তর্নঅনুপকমিযচক ব়্েকিািব্িিিক ককিব়্ে
iii. ফন্ধুিব্াজলিমকতার্তর্নঅনুপকমিসংসািআঁকক়েআকিন
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
৯৩। মামািপিকন্দিযব্ াইএমন-
i. োিযতিযনই
ii. টাকার্দকতকসুিকিকব্না
iii. োককযিাষণকিাচলকব্
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
৯৪। হর্িকিিব্ণিনা যমক িব্াব্ািপর্িচ সম্পককি িানাো -
i. এককাকলতাকদিব্ংকিলক্ষ্মীিমঙ্গলঘটউপু়েকিার্িল
ii. যদকিব্ংিমেিাদািক্ষাককিচলাকঠিনব্কলপশ্চিকমর্গক ব্াসকিকিন
iii. কানপুকির্তর্নএকিনপ্রর্তজিতডাক্তাি
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
৯৫। 'অপর্ির্চতা'গকেিককনিব্াপযকনযকব্লইসব্ুিকিকিন?
i. লক্ষ্মীিমঙ্গলঘটিূনযব্কল
ii. ব্কিিহাটমহাঘিব্কল
iii. যোগযব্িখঁকু িনাপাও া
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
৯৬। কনযািরূপ-গুকণিব্ণিনা র্ব্নুদাদাব্কলর্িকলন-
i. মন্দন যহ
ii. খঁাটিযসানাযহ
iii. খঁাটিযসানাব্কট
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
39
৯৭। 'অপর্ির্চতা'গকেকনযাির্পতািপর্িচ ফুটিক তুলকতব্লাহক কি
i. ব্ সতঁািচজল্লকিির্কিু এপাকিব্াওপাকি
ii. চুলকঁাচা,যগঁাকফপাকধিকতআিম্ভককিকিমাত্র
iii. ডাক্তার্িককিঅকনকটাকাকার্মক কিন
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
৯৮। র্ব্ক িব্িোত্রা ব্াদযেন্ত্রর্হকসকব্ব্ািাকনাহক র্িল-
i. ব্যাণ্ড
ii. ব্ঁার্ি
iii. িকখি কন্সটি
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
৯৯। র্ব্ক ব্ার়্েকত ুককমামািখুর্িনাহও ািকািণ-
i. ব্িোত্রীিতুলনা উঠানটাসংকীণি
ii. সমস্তআক ািনর্নতান্তমধযমিককমি
iii. ককনির্পতািব্যব্হািটাওর্নতান্তঠান্ডা
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
১০০। িম্ভুনাথব্াব্ুিউর্কলব্ন্ধুিপর্িচ সম্পককি ব্লাহক কি-
i. গলাভাো(উচ্চতিদক্ষতা)
ii. র্মি-কাকলা
iii. র্ব্পুল-িিীি
র্নকচি যকানটি সঠিক?
(ক) i, ii (খ) i, iii (গ) ii, iii (ঘ) i, ii, iii
40
উিিমালা
SL Ans SL Ans SL Ans SL Ans SL Ans
১ ক ২ খ ৩ ক ৪ গ ৫ ক
৬ গ ৭ ক ৮ খ ৯ খ ১০ খ
১১ খ ১২ ক ১৩ গ ১৪ খ ১৫ গ
১৬ গ ১৭ খ ১৮ খ ১৯ গ ২০ ঘ
২১ ঘ ২২ ক ২৩ ঘ ২৪ ক ২৫ ঘ
২৬ খ ২৭ ক ২৮ ক ২৯ গ ৩০ ক
৩১ গ ৩২ খ ৩৩ খ ৩৪ ক ৩৫ ঘ
৩৬ খ ৩৭ ক ৩৮ গ ৩৯ গ ৪০ খ
৪১ গ ৪২ ক ৪৩ ক ৪৪ গ ৪৫ খ
৪৬ খ ৪৭ খ ৪৮ খ ৪৯ খ ৫০ খ
৫১ ঘ ৫২ গ ৫৩ গ ৫৪ খ ৫৫ খ
৫৬ খ ৫৭ গ ৫৮ ক ৫৯ ক ৬০ ঘ
৬১ ক ৬২ খ ৬৩ ক ৬৪ ক ৬৫ খ
৬৬ ক ৬৭ ক ৬৮ খ ৬৯ গ ৭০ ঘ
৭১ খ ৭২ গ ৭৩ ঘ ৭৪ ক ৭৫ গ
৭৬ গ ৭৭ গ ৭৮ গ ৭৯ খ ৮০ খ
৮১ খ ৮২ গ ৮৩ ঘ ৮৪ খ ৮৫ ঘ
৮৬ গ ৮৭ ক ৮৮ খ ৮৯ ক ৯০ ঘ
৯১ খ ৯২ ঘ ৯৩ ঘ ৯৪ ক ৯৫ খ
৯৬ খ ৯৭ ক ৯৮ ঘ ৯৯ ঘ ১০০ ঘ
41
সৃজনশী প্রশ্ন
প্রশ্ন- ১: কনযাি ব্াপ সব্িু কর্িকত পার্িকতন, র্কন্তু ব্কিি ব্াপ সব্িু কর্িকত চার্হকলন না। র্তর্ন যদর্খকলন,
যমক টিি র্ব্ব্াকহি ব্ স পাি হই া র্গ াকি, র্কন্তু আি র্কিুর্দন যগকল যসটাকক ভদ্র ব্া অভদ্র যকাকনা িককম
চাপা র্দব্াি সম টাও পাি হই া োইকব্। যমক ি ব্ স অবব্ধ িককম ব্ার়্ে া র্গ াকি ব্কট, র্কন্তু পকণি টাকাি
আকপজক্ষকগুরুত্বএখকনাতাহািযচক র্কর্ঞ্চৎউপকিআকি,যসইিনযতা়ো।
[িা.দিা.; কু.দিা.; ি.দিা.; ি.দিা.২০১৮]
ক.অনুপলেিরপসতুলতাভাইলয়িনােকী?
খ্.“অন্নপূণবািদকাল গ্জানলনিদোটভাইটি”–উলক্তটিিযাখ্যাকি।
গ্. উেীপলকি িলিি িালপি সালর্ ‘অপরিরিতা’ গ্লেি অনুপলেি োোি সােশৃ য ও বিসােশৃ য রনরূপণ
কলিা।
ঘ. “উদ্দীপলকি ঘটনারিলে ‘অপরিরিতা’ গ্লেি খ্ণ্াাংশ প্ররতিল ত হলয়লে” - উলক্তটিি তাৎপযব
রিলেষণকলিা।
সোধান:
ক.অনুপকমির্পসতুকতাভাইক িনাম-র্ব্নু।
খ্. প্রকোক্ত উজক্তটিকত ব্াঙ্গাকথি যদব্তা কার্তিককি সকঙ্গ অনুপকমি তুলনা কিা হক কি।কদব্ী দগু িাি দইু পুত্র -
অগ্রি গকণি ও অনুি কার্তিকক । যদব্ী দগু িাি যকাকল যদৰ যসনাপর্ত কার্তিকক অপূব্ি যিাভা পা । ব্ক়ো
হক ও অনপু ম কার্তিককি মকতা মাক ি কািাকার্ি যথকক মাতৃআজ্ঞাা পালকন ব্যস্ত থাকক। তাই পর্িণত ব্ কসও
তাি স্বাধীন ব্যজক্তকত্বি র্ব্কাি ঘকট না। পাঠয গকেি অনুপম পর্িব্ািতকন্ত্রি কাকি অসহা ওব্যজক্তত্বহীন একটি
চর্িত্র। উচ্চ র্িজক্ষত হকলও তাি র্নিস্বতা ব্লকত র্কিু যনই। তাকক যদখকল মকন হ আিও যস যেন মাক ি
যকাকল থাকা র্িশুমাত্র । এিনযই ব্যক্ত ককি অনপু মকক গিানকনি যিাকটা ভাই কার্তিককি সকঙ্গ তুলনা কিা
হক কি।
গ্. যেৌতুককি প্রর্ত মকনাভাকব্ি র্দক যথকক উদ্দীপককি ব্কিি ব্াকপি সাকথ ‘অপর্ির্চতা’ গকেি অনুপকমি
মামািসাদিৃ যওদব্সাদিৃ যদকু টাইিক কি।
‘অপর্ির্চতা’ গকে অনুপকমি মামা যেৌতুককলাভী চর্িত্র। র্তর্ন অনুপকমি র্ব্ক ি িনয একটি িতু সই ঘি
খঁিু র্িকলন; যেখাকন না চাইকলও অকনক টাকা যেৌতুক পাও া োকব্। অকনক যখঁািাখঁজুিি পি িম্ভুনাথ যসকনি
কনযাকলযাণীি সাকথমামাঅনুপকমি র্ব্ক ঠিক ককিন। র্ব্ক ি র্দকন যমক িব্ার়্ে যথককযদ াযেৌতুককি গ না
র্নক অনুপকমিমামাহীনমানর্সকতািপর্িচ যদন।গ নাগুকলাআসলনানকলতাপিীক্ষাকিািিনযর্তর্ন
র্ব্ক ব্ার়্েকত যসকিাকক সকঙ্গ র্নক আকসন। উদ্দীপককি ব্কিি ব্াব্াি মাকঝও যেৌতুককলাভী মানর্সকতাি
পর্িচ পাও া ো । যকননা র্ব্ক ি িনয যমক ি ব্ স যব্র্ি হকলও যেৌতুককি পর্িমাণ তাি যচক যব্র্ি ব্কল
র্তর্ন এ র্ব্ক র্নক তাগাদা যদন। উদ্দীপককি ব্কিি ব্াব্াি যেৌতুককলাভী মানর্সকতাি এ র্দকটি ‘অপর্ির্চতা’
গকেি অনপু কমি মামাি সাকথ সাদিৃ যপূণি। র্কন্তু অনপু কমি মামা যেমন গ না পিীক্ষা কিাি িনয যসকিাকক
সাকথ র্নক র্ব্ক ব্ার়্েকতআকসন,যতমন র্ব্ষ উদ্দীপককি ব্কিি ব্াব্াি মাকঝ যদখাো না। এিা়ো অনুপকমি
মামাযমক িব্াব্াককযেভাকব্অপমানককিকি,যসর্ব্ষ টিওউদ্দীপককিব্কিিব্াব্ািমাকঝঅনুপজিত।
সুতিাং ব্লকত পার্ি, যেৌতুককক যকন্দ্র ককি উভ ঘটনা আব্র্তিত হকলও উদ্দীপককি ব্কিি ব্াকপি সাকথ
‘অপর্ির্চতা’গকেিঅনুপকমিমামািসাদিৃ যওদব্সাদিৃ যদকু টাইিক কি।
42
প্রশ্ন- ২: প়োশুনা যিষ ককি সর্ব্তা এখন গ্রাকমি একটি সিকার্ি প্রাইমার্ি স্কুকল র্িক্ষকতা ককিন। ব্িি
কক ক আকগ িহকিি এক ধনী ব্যব্সা ীি যিকলি সাকথ তঁাি র্ব্ব্াহ জিি হ । পাত্রপক্ষ র্ব্ক কত যমাটা অকঙ্কি
যেৌতুকদার্ব্কিকলতঁািআত্মসম্মাকনআঘাতলাকগ।সর্ব্তার্নকিই যেৌতুকককপ্রতযাখযান ককির্ব্ক নাকিাি
র্সিাকন্ত অটল থাককন। র্পতামাতা ও সহকমীকদি অকনক অনুকিাধ সকেও র্তর্ন তঁাি র্চন্তা-যচতনা যকাকনা
পর্িব্তিন আকননর্ন। র্তর্ন িাত্র-িাত্রীকদি প্রাণ। মাক ি মকতা ভাকলাব্াসা র্দক আগকল িাকখন সব্াইকক। র্তর্ন
ব্কলন, "যদিকক মাতৃজ্ঞাাকন যসব্া কিা, যদিকক ভাকলাব্াসা প্রকতযককি কতিব্য।" পির্হকত িীব্ন উৎসগি কিাই
তঁািধমি।
[ঢাকা দিার্ব: ২০২২]
ক.অনুপলেিিন্ধু হরিশদকার্ায়কাজকলি?
খ্."এইলটএকিািপিখ্করিয়াদেলখ্া।"-িযাখ্যাকি।
গ্. "উদ্দীপলকি 'সরিতা' ও 'অপরিরিতা' গ্লেি 'ক যাণী' উভলয়ই দযৌতুলকি রশকাি।"- েন্তিযটি
রিলেষণকি।
ঘ."সরিতািদেশলপ্রেক যাণীিোতৃআজ্ঞািসালর্একইসূলেগ্ ার্া।"-উলক্তটিিযর্ার্বতারিিািকি।
সোধান:
ক. অনুপকমিব্ন্ধু হর্িিকানপুকিকািককি।
খ্. িম্ভুনাথ যসন আকলাচয উজক্তি মধয র্দক এককিা়ো এ ার্িং যসকিাি হাকত র্দক তা খঁাটি যসানাি র্ক না
পিখ ককি যদখকত ব্কলকিন। 'অপর্ির্চতা' গকেি অনপু কমি সকঙ্গ িম্ভুনাথ যসকনি কনযা কলযাণীি র্ব্ক ঠিক
হ । র্কন্তু অনপু কমি মামাি চিম যেৌতুককলাভী মানর্সকতাি প্রকাি ঘকট র্ব্ক ি আসকি। যেৌতুককি গহনা
কলযাণীি িিীি যথকক খুকল পিীক্ষা কিান অনপু কমি মামা। তখন িম্ভুনাথ যসন এক যিা়ো এ ার্িং এর্গক
যদন যসকিাি হাকত তা পিখ ককি যদখাি িনয। যকননা যসটা র্িল অনুপকমি মামাি যদও া র্ব্লার্ত জির্নস,
োকতযসানািভাগআকিসামানযই।
গ্."উদ্দীপককি'সর্ব্তা'ও'অপর্ির্চতা'গকেি'কলযাণী'উভক ইযেৌতুককির্িকাি।"-মন্তব্যটিেথাথি।
যেৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যার্ধ। এটি আমাকদি সমাকি ভ াল রূপ ধািণ ককিকি। ব্িপকক্ষি দার্ব্ পিূ ণ
কিকত কনযাি র্পতাকক কখকনা কখকনা সব্িস্বান্ত হকত হ । র্ব্ক কত োিা যেৌতুক দার্ব্ ককি তািা
আত্মসম্মানকব্াধহীনঅমানর্ব্কপ্রকৃর্তিযলাক।
উদ্দীপকক যেৌতুককি িনয র্ব্ক যভকে োও া এব্ং যেৌতুক র্দক র্ব্ক না ককি আত্মর্নভিিিীল হক
মানব্কলযাকণ আত্মর্নকব্দকনি র্দকটি প্রর্তফজলত হক কি। এখাকন যেৌতুককক প্রতযাখযান ককি র্ব্ক না কিাি
র্সিাকন্তসর্ব্তািঅটলথাকািকথাব্লাহক কি।উদ্দীপককিএর্ব্ষ টি'অপর্ির্চতা'গকেিকলযাণীির্ব্ক
43
না কিাি র্সিাকন্ত অটল থাকাি সকঙ্গ সাদিৃ যপূণি। র্পতা-মাতা ও সহকমীকদি অকনক অনুকিাধ সকেও সর্ব্তা
আি র্ব্ক কিকত চানর্ন। এ র্ব্ষ টি 'অপর্ির্চতা' গকেি কলযাণীি র্ব্ক কিকত না চাও াি সকঙ্গ র্মকল ো ।
উদ্দীপকক সার্ব্তাকক র্ব্ক কিকত আসা ব্ি িহকিি ধনী ব্যব্সা ীি যিকল হকলও যমাটা অকঙ্কি যেৌতুক দার্ব্
ককি যলাভী মানর্সকতাি পর্িচ র্দক কিন। অনযর্দকক 'অপর্ির্চতা' গকে ব্িপক্ষ কলযাণীি গহনা পিীক্ষা
কিকত র্ব্ক ব্ার়্েকত যসকিা র্নক একসকি এব্ং অতযন্ত অমেিাদাকিভাকব্ ককনি িিীি যথকক গহনা খকু ল র্নক
তা খঁাটি র্ক না পিীক্ষা ককিকি। তাই কলযাণীি র্ব্ক হ র্ন। এই র্দক র্ব্চাকি ব্লা ো , প্রকোক্ত মন্তব্যটি
েথাথি।
ঘ. "সর্ব্তািযদিকপ্রমকলযাণীিমাতৃআজ্ঞাািসাকথএকইসূকত্রগঁাথা।"-মন্তব্যটিেথাথি।
যদিকসব্া মহৎ কাি। যেৌতুককলাভীকদি অনযাক ি সকঙ্গ আপস না ককি ব্হু নািী র্ব্ক না ককি মানব্কলযাকণ
আত্মর্নক াগককিথাককন।এমনর্কপিাধীননাযথককআত্মর্নভিিিীলহক স্বাধীনভাকব্িীব্নোপনককিন।
'অপর্ির্চতা' গকে কলযাণীি ব্াব্া িম্ভুনাথ যসন ব্িোত্রীকদি েথাথি আপযা ন যিকষ র্ব্ক যভকে যদন। কািণ
র্ব্ক ি আসকি ব্কিি মামা ককনি িিীি যথকক খকু ল একন গহনা পিীক্ষা কিকত চাইকল র্তর্ন ব্যর্থত হন। তাই
র্তর্ন যকাকনা হীন মানর্সকতাি মানুকষি সকঙ্গ আত্মী তাি সম্পককি ি়োকত চানর্ন। কলযাণী তাি ব্াব্াি
র্সিান্তকক যমকন র্নক র্নকিি আত্মমেিাদা ও ব্যজক্তত্বকক িক্ষা ককিকি।' গকেি কলযাণীি এ র্সিাকন্তি সকঙ্গ
উদ্দীপককি সর্ব্তাি র্সিান্ত সাদিৃ যপূণি। উদ্দীপকক সর্ব্তাি ব্াব্া-মা ও সহকমীিা চাইকলও সর্ব্তা র্ব্ক না
কিাির্সিাকন্তঅটলযথকককি।এর্ব্ষ টিকলযাণীির্ব্ক নাকিাির্সিাকন্তিঅনুরূপ।
'অপর্ির্চতা' গকে অনুপকমি সকঙ্গ কলযাণীি র্ব্ক যভকে ো পাত্র অনুপকমি মামাি যলাভী মানর্সকতা এব্ং
র্ব্ক ি আসকি যসকিা র্দক ককনি গহনা পিীক্ষা কিাি কািকণ। উদ্দীপককি সর্ব্তাও যেৌতুককলাভী ধনী
ব্যব্সা ীযিকলকক র্ব্ক ককিনর্ন। র্তর্ন প়োশুনা যিষ ককি গ্রাকমি প্রাইমার্ি স্কুকল র্িক্ষকতা শুরু ককিন এব্ং
র্িক্ষাদাকনি মাধযকম যদিকসব্াি কাি যব্কি র্নক কিন। এসব্ র্দক র্ব্চাকি তাই ব্লা ো , প্রকোক্ত মন্তব্যটি
েথাথি।
44
প্রশ্ন- ৩: মাতৃকেকহি তুলনা নাই, র্কন্তু অর্ত যেহ অকনক সম অমঙ্গল আন ন ককি। যে যেকহি উিাকপ
সন্তাকনি পর্িপুষ্টি, তাহািই আর্ধককয যস অসহা হই া পক়ে। মাতৃহৃদক মমতাি প্রাব্কলয, মানুষ আপনাকক
হািাই া আপন িজক্তি মেিাদা ব্ুজঝকত পাকি না। দব্ু লি অসহা পক্ষীিাব্ককি মকতা র্চির্দন যেহার্তিকেয
আপনাকক যস একান্ত র্নভিিিীল মকন ককি। ক্রকম িননীি পিম সম্পদ সন্তান অলস, ভীরু, দব্ু লি ও
পির্নভিিিীলহই ামনুষযত্বর্ব্কাকিিপথহইকতদকূ িসর্ি াো ।
[িাজশাহী দিার্ব’ ২০২২]
ক.'িসনলিৌরক'শলব্দিঅর্ব কী?
খ্. 'োো রিিাহ-িার়িলতঢুরকয়াখ্ুরশহইল ননা।'-দকন?
গ্. োতৃলেলহি আরধলকয "পিরনভবিশী হইয়া েনুষযত্ব রিকালশি পর্ হইলত েলূ ি সরিয়া যায়।"
উদ্দীপলকিএইেন্তলিযিসােশৃ যেূ কপ্রভািিলয়লে'অপরিরিতা'গ্লেিঅনুপেিরিলে-িুলঝলয়দ খ্।
ঘ. "উদ্দীপলক িরণবত োতৃলেলহি আরধলকয অনুপে িরিলেি রিকাশ িযাহত হলয়লে ঠিকই রকন্তু গ্লেি
পরিণরতলত িৃত্তভাঙা রভন্ন এক িযলক্ত রহলসলি তালক পাওয়া যায়।"- েন্তিযটি দতাোি েতােতসহ যািাই
কি।
সোধান:
ক. 'িসনকচৌর্ক'িকব্দিঅথি িানাই,য ালওকঁার্সএইর্তনটিব্াদযেকন্ত্রিসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন।
খ্. র্ব্ক ব্ার়্েকত ব্িোত্রীকদি িা গা সংকুলান না হও া এব্ং র্ব্ক ি সমস্ত আক ািন ও আর্তকথ তা
প্রতযার্িতনাহও া মামার্ব্ক ব্ার়্েকত ুককখুর্িহকলননা।
অনুপম-কলযাণীি র্ব্ক ি অনুিাকন অনপু কমি মামা ব্িোত্রীসহ উপজিত হক যদখকত যপকলন র্ব্ক ব্ার়্েকত
ব্িোত্রীকদি িা গা সংকুলান হকে না। কনযাি র্পতা র্হকসকব্ িম্ভুনাথ যসকনি ব্যব্হািটাও মামাি কাকি
যনহাক ত ঠান্ডা অনভু ূত হ । এমনর্ক তঁাি র্ব্ন টাও েথােথ র্িল না। তঁাি যপািাক-পর্িেদ, ব্ার্হযক
যসৌন্দেিও মামাি ভাকলা লাকগর্ন। তৎকালীন সমাকিি সম্ভ্রান্ত পর্িব্াি র্হকসকব্ র্ব্ক ব্ার়্েকত কনযাপকক্ষি
কাকিেতটা িঁাকিমকপূণি পর্িকব্কিি মধয র্দক আদি-আপযা ন প্রতযািা ককির্িকলন যসই তুলনা তা স্বে
হও া মামার্ব্ক ব্ার়্েকত ুককখুর্িহকলননা।
গ্.মাতৃকেকহিআর্ধককয"পির্নভিিিীলহই ামনুষযত্বর্ব্কাকিিপথহইকত দকূ িসর্ি াো ।"-উদ্দীপককি এই
মন্তকব্যিসাদিৃ যমূলকপ্রভাব্িক কি'অপর্ির্চতা'গকেিঅনুপমচর্িকত্র-মন্তব্যটিেথাথি।
মা সন্তানকক অর্ধক যেহ কিকব্ন এটাই স্বাভার্ব্ক। র্কন্তু সন্তানকক শুধু যেহ কিকলই চকল না, যসই সকঙ্গ
সন্তানকক িাসন ও সুর্িক্ষাও র্দকত হ । কািণ অর্তর্িক্ত যেহ সন্তানকক লাগামিা়ো ককি যদ ো সন্তাকনি
িনযভাকলান ।অর্ধকযেহসন্তাকনিঅমঙ্গলযডককআকন।
সন্তাকনি পর্িপুষ্টিি িনয মাতৃকেহ অপর্িহােি একথা ঠিক। র্কন্তু যেকহি আর্ধকয সন্তাকনি িনয ক্ষর্তি কািণ
হক দঁা়ো ।একতককি সন্তান অকনযিওপি র্নভিিিীল হক থাকক।ধীকিধীকিযস অলস,ভীরুও কাপুরুষ হক
পক়ে। উদ্দীপকক উজল্লর্খত মাতৃকেকহি আর্ধককয "পির্নভিিিীল হই া মনুষযত্ব র্ব্কাকিি পথ হইকত দকূ ি সর্ি া
ো " কথাটিি অকনকখার্নই 'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপকমি চর্িকত্র যদখা ো । ব্ স সাতাি হও া সকেও
অর্তর্িক্ত যেহ-মমতা যব্ক়ে ওঠা অনপু ম যেন মাক ি যকালসংলগ্ন র্িশুমাত্র। এসকব্ি প্রধান কািণ
মাতৃকেকহিআর্ধকয।তাইব্লাো ,প্রকোক্তমন্তব্যটিেথাথি।
45
ঘ."উদ্দীপকক ব্র্ণিত মাতৃকেকহি আর্ধককয অনুপম চর্িকত্রি র্ব্কাি ব্যাহত হক কি ঠিকই র্কন্তু গকেি
পর্িণর্তকতব্ৃিভাোর্ভন্নএকব্যজক্তর্হকসকব্তাককপাও াো ।"-মন্তব্যটিেুজক্তেুক্ত।
র্ব্র্ভন্ন ধিকনি সীমাব্িতা মানকু ষি র্ব্কাকিি পকথ অন্তিা হক দঁা়ো । মানুষ তখনই সুন্দি মানুষ র্হকসকব্
প্রর্তজিতহ েখনযসসীমাব্িতািগজণ্ডযপর্িক অসীকমিসন্ধানপা ।তখনমানকু ষির্চিহ ভ িূনয,আত্মা
খঁকু িপা মুজক্তিস্বাদ।
উদ্দীপকক অর্তর্িক্ত মাতৃকেকহি কুফল সম্পককি ব্লা হক কি। অর্তর্িক্ত যেহ সন্তাকনি িীব্ন র্ব্কাকিি যক্ষকত্র
একটা যদ াল তুকল যদ । যসই যদ াল পাি হক সন্তাকনি সঠিক র্ব্কাি ঘকট না। যস অসহা ও দব্ু িল যথকক
ো ।আিএইগজণ্ডিমকধযসীমাব্িথাকািকািকণযসপির্নভিিিীলহক থাকক।'অপর্ির্চতা'গকেিপ্রথমাকধি
অনুপম চর্িকত্র অনুরূপ সীমাব্িতা লক্ষ কিা ো । যস অনযা িানা সকেও প্রর্তব্াদ না ককি র্ব্ক ি আসি
যথকক অপমার্নত হক জফকি ো । অনুপম একটি র্নর্দিষ্ট্ ব্লক আটকক র্িল, র্কন্তু গকেি যিকষ অনুপম তাি
মাওমামািদতর্িযদ ালভােকতসক্ষমহক কি।
অপর্ির্চতা' গকে অব্কিকষ অনুপম তাি মামা এব্ং মামাি পিামিি তযাগ ককি পূকব্িি কৃতককমিি িনয
ক্ষমাপ্রাথিনা ককি কলযাণী ও তাি র্পতাি কাকি। উদ্দীপকক মাতৃকেকহি যে সীমাব্িতাি কথা ব্লা হক কি,
অনুপম চর্িকত্র তাি প্রমাণ র্মলকলও গকেি যিষাকধি অনপু ম যসই সীমাব্িতা ভােকত সক্ষম হক কি। তাই ব্লা
ো যে,প্রকোক্তমন্তব্যটিেুজক্তেুক্ত।
প্রশ্ন- ৪: সকব্মাত্র ডাক্তার্ি পাস ককি একটি যব্সিকার্ি প্রর্তিাকন চাকর্িকত যোগদান ককিকি পকিি। এি
মকধযই তাি ব্াব্া তাকক না িার্নক পাকিি গ্রাকমি সুন্দিী র্িজক্ষতা এক যমক ি সাকথ র্ব্ক ি ব্যব্িা পাকা ককি
যফকলকিন। ঘটককি মাধযকম পকিি িানকত যপকিকি, ঘি সাজিক যদও া িা়োও ব্িপক্ষকক যমাটা অকঙ্কি
টাকা যদও াি কথা িক কি। সব্র্কিু িানাি পি, যকাকনা র্ব্র্নম িা়োই পকিি র্ব্ক ি পকক্ষ মত যদ এব্ং
যিষপেিন্ততািকথাসব্াইযমকনযন ।
[কুরেল্লা দিার্ব: ২০২২]
ক.রিিাহভাঙািপিহলতক যাণীদকানব্রতগ্রহণকলি?
খ্."এটাআপনালেিলজরনস,আপনালেিকালেইর্াক।"-এরূপেন্তলিযিকািণকী?
গ্.উদ্দীপলকিপলিশ'অপরিরিতা'গ্লেিদকানিরিলেিরিপিীত?িযাখ্যাকি।
ঘ. 'অপরিরিতা' গ্লেি উদ্দদ্দয িরিে যরে উদ্দীপলকি পলিলশি েলতা হলতা, তাহল গ্লেি পরিণরত
দকেনহলতা?রিলেষণকি।
সোধান:
ক. র্ব্ব্াহভাোিপিহকতকলযাণীযমক কদির্িক্ষািব্রতগ্রহণককি।
খ্."এটাআপনাকদি জির্নস,আপনাকদি কাকিই থাক।"-অনুপকমি মামাককউকদ্দি ককি এ মন্তব্যটি ককিকিন
কলযাণীিব্াব্ািম্ভুনাথযসন।
'অপর্ির্চতা' গকে কলযাণীি র্পতা েখন যদকখন যে ব্কিি মামা কনযাি গহনা োচাই কিাি িনয সকঙ্গ ককি
যসকিা র্নক একসকিন তখনই যমক ি ব্াব্া িম্ভুনাথ যসন র্সিান্ত যনন যে, এমন যলাভী ও হীন
মানর্সকতাসম্পন্নমানুকষিঘকিযমক যদকব্ননা।কনযাপকক্ষিসমস্তগহনাএককএককপিীক্ষাকিাযিষহকল
46
িম্ভুনাথযসন এককিা়োকাকনি দলু যসকিাককপিীক্ষাকিকতব্কলন।যসকিািানা এ দকু লযসানাি পর্িমাণ
অকনক কম আকি। ঐ কাকনি দলু অনুপকমি মামা যমক কক আিীব্িাদ কিাি সম র্দক র্িকলন। িম্ভুনাথ যসন
অনুপকমি মামাি হাকত কাকনি দলু যিা়ো র্দক প্রকোক্ত কথাটি ব্কলন। এ ঘটনা অনুপকমি মামা অপমার্নত
যব্াধককিন।
গ্. উদ্দীপককিপকিি'অপর্ির্চতা'গকেিঅনুপমচর্িকত্রির্ব্পিীত।
েথাথি মূলযকব্াধসম্পন্ন মানুষকখনই অসংগর্তককযমকন র্নকত পাকিননা।ের্দব্জলি ব্যজক্তকত্বি অর্ধকািীযকউ
হন তকব্ র্তর্ন র্নকিকক প্রর্তজিত কিকত পাকিন। আি যে ব্যজক্ত ব্জলি ব্যজক্তকত্বি অর্ধকািী হকত পাকি না তাি
িীব্নহ ব্যথি ওহতািাগ্রস্ত।
উদ্দীপককি পকিি একিন যব্সিকার্ি চাকর্িিীব্ী। ব্াব্া-মাক ি পিকন্দি র্িজক্ষতা সন্দু িী এক যমক ি সকঙ্গ
র্ব্ক ঠিক হ যেৌতুক যনও াি র্ব্র্নমক । সব্র্কিু িানাি পি পকিি র্ব্র্নম িা়ো র্ব্ক কত িাজি হ এব্ং
তাি প্রস্তাকব্ সব্াই সম্মর্ত যদ । অনযর্দকক 'অপর্ির্চতা' গকে অনুপম একিন ব্যজক্তত্বহীন মানুষ। যস তাি মা
ও মামাি কথাি ব্াইকি যেকত পাকি না। যচাকখি সামকন অনযা হকত যদকখও প্রর্তব্াদ কিকত পাকি না। যস
র্িজক্ষত হকলও র্নকি যকাকনা র্সিান্ত র্নকত পাকি না, যে কািকণ কলযাণীি সকঙ্গ তাি র্ব্ক যভকে ো । এমনর্ক
র্ব্ক ি সভা যথকক আর্তকথ তা সম্পন্ন ককি কলযাণীি র্পতা িম্ভুনাথ যসন যমক কক ব্যজক্তত্বহীন যিকলি কাকি
সম্প্রদাকনঅসম্মর্তিানান।তাইব্লাো ,উদ্দীপককিপকিি'অপর্ির্চতা'গকেিঅনুপমচর্িকত্রির্ব্পিীত।
ঘ. 'অপর্ির্চতা'গকেিউশ্চদ্দষ্ট্চর্িত্রের্দউদ্দীপককিপকিকিিমকতাহকতা,তাহকলগকেিপর্িণর্তর্ভন্নহকতা।
স্বাধীন মত প্রকাকিি িনয সব্াি আকগ প্রক ািন সাহস ও উন্নত মানর্সকতা। োকদি যসই সাহস যনই তািা
সহকিই অকনযি কাকি র্নকিি ইোকক র্ব্সিিন যদ । যচাকখি সামকন অনযা যদখকল ইো থাকা সকেও তািা
এিপ্রর্তব্াদকিকতপাকিনা।
'অপর্ির্চতা' গকে অনপু ম র্িজক্ষত হকলও একিন ব্যজক্তত্বহীন চর্িত্র। যস পর্িব্ািতকন্ত্রি কাকি অসহা
পুতুলমাত্র। যস তাি মা ও মামাি ওপি র্নভিিিীল। গকেি প্রথমাকধি অনপু ম চর্িকত্র সীমাব্িতা লক্ষ কিা ো ।
মামাি মতামকতি ওপি র্ভজি ককি অনুপকমি র্ব্ক ি র্দন ধােি হকলও যেৌতুক র্নক নািীি চিম
অব্মাননাকাকল যমক ি ব্াব্া কনযা সম্প্রদাকন অসম্মর্ত িানান। সব্র্কিু যদকখও অনুপকমি নীিব্ ভূর্মকা তাি
ব্যজক্তত্বহীনতা প্রকাি ককি। যস অনযাক ি প্রর্তব্াদ কিকত পাকি না ব্কল র্ব্ক ি আসি যথকক অপমার্নত হক
জফকিআকস। অপির্দককউদ্দীপককিপকিিচর্িকত্রফুকটউকঠকিঅনুপকমির্ব্পিীতচর্িত্র।যস র্ব্র্নম িা়োই
র্ব্ক িপকক্ষ মতর্দক তািব্যজক্তকত্বিব্র্হঃপ্রকািঘটাকতসক্ষমহ । এমনর্কপকিকিির্সিান্তই পর্িব্ািযমকন
যন ।
'অপর্ির্চতা' গকেি অনুপম ের্দ ব্যজক্তত্বসম্পন্ন েুব্ক হকতা তাহকল কলযাণী লগ্নভ্রষ্ট্ হকতা না এমনর্ক
অনুপকমিওর্ব্ক িআসিযথককজফকিআসকত হকতানা।তাইব্লাো ,'অপর্ির্চতা'গকেিউশ্চদ্দষ্ট্ চর্িত্রের্দ
উদ্দীপককিপকিকিিমকতাহকতা,তাহকলগকেিপর্িণর্তর্ভন্নহকতা।
47
প্রশ্ন- ৫:
"ধকলশ্বিীনদীিতীকির্পর্সকদিগ্রাম
তঁািযদওকিিযমক
অভাগািসাকথতাির্ব্ব্াহর্িলঠিকঠাক
লগ্নশুভ,র্নশ্চিতপ্রমাণপাও াযগল-
যসইলকগ্নএকসর্িপাজলক ।
যমক টাযতািক্ষাযপল
আর্মতবথব্চ
ঘকিকতএকলানাযসযতা,মকনতাির্নতযআসাোও া
পিকন াকাইিার়্ে,কপাকলর্সঁদিু ।"
[রসল ট দিার্ব ২০২২]
ক.ক যাণীিরপতািনােকী?
খ্."ঠাট্টাদতাআপরনইকরিয়াসারিয়ালেন।"-িযাখ্যাকি।
গ্.অনুপলেিকেনায়অপরিরিতািসালর্উদ্দীপলকিদেলয়টিিতু নাকি।
ঘ. 'দসই লে এলসরে পাল লয়'- এ িিলণি আল ালক িুলঝলয় দ খ্ দয, উদ্দীপলকি নায়লকি েলতা
অনুপলেিরিিলহিজনযরনলজিঅক্ষেতাইোয়ী।
সোধান:
ক. কলযাণীির্পতািনামিম্ভুনাথযসন।
খ্. "ঠাট্টাযতাআপর্নইকর্ি াসার্ি াকিন।"-উজক্তটিিম্ভুনাথযসনব্কিিমামাককউকদ্দিককিব্কলর্িকলন।
'অপর্ির্চতা'গকেকলযাণীির্ব্ক িগহনাপিীক্ষাককিযদখািিনযঅনপু কমি মামাযসকিার্নক র্ব্ক ব্ার়্েকত
উপজিত হন এব্ং গহনা পিীক্ষা ককি যদকখন। যমক ি র্ব্ক কত ব্াব্া যব্র্ি খাদ যমিাকনা যসানা যদকব্ ব্া যমক ি
র্ব্ক ি গহনা চুর্ি কিকব্ ব্কল োিা মকন ককি তাকদি কাকি যমক র্ব্ক যদও াি র্সিান্ত যথকক সকি আকসন
িম্ভুনাথ যসন। র্তর্ন ব্িপক্ষকক খাও াকনা যিষ ককি র্ব্দা যদও া উপলকক্ষ গার়্ে ডাকাি কথা ব্লকল ব্কিি
মামা র্কিু ব্ুঝকত না যপকি আিেি হক িম্ভুনাথ ব্াব্ু ঠাট্টা কিকিন র্ক না িানকত চান। িব্াকি র্তর্ন প্রকোক্ত
উজক্তটিককিন।
গ্. অনুপকমি কেনা অপর্ির্চতাি সাকথ উদ্দীপককি যমক টিি র্ব্ক ভাো সকেও পাকত্রি হৃদক িান ককি
যনও াির্ব্ষ টিির্মললক্ষকিাো ।
ব্জলি ব্যজক্তত্ব মানকু ষি োব্তী যসৌন্দকেিি যেিতম প্রকাি। র্কন্তু ব্যজক্তত্বহীন মানকু ষি স্বে একব্াি যভকে
যগকল যস পনু িা স্বে যদখকত সংককাচকব্াধ ককি। যে কািকণ যস আপন সিাি অপমান ঘটকত না র্দক িীব্ন
পলাতকর্হকসকব্পর্িচ ব্হনককি।
উদ্দীপকক অভাগাি সাকথ র্পর্সি যদওকিি যমক ি র্ব্ব্াকহি শুভ লগ্ন জিি হকলা। র্কন্তু অভাগা র্নকিি
যোগযতাি র্ব্চাি সাকপকক্ষ যমক ি িীব্ন ব্া ভর্ব্ষযৎ িঙ্কামুক্ত িাখাি র্নর্মকি র্ব্ক ি লকগ্ন পাজলক যগল।
অভাগা িীব্ন-পলাতক হকলও যস তাি র্পর্সি যদব্কিি যমক কক হৃদক ধািণ ককি। অনযর্দকক 'অপর্ির্চতা'
গকেকলযাণীির্ব্ক ঠিকহ ,র্কন্তুর্ব্ক হ র্ন।র্ব্ক নাহকলওসম্বন্ধেুক্তপাত্রঅনুপমকলযাণীককভাকলাকব্কস
48
র্নি হৃদক িান র্দক কি। র্নকিি ব্যজক্তত্বহীনতাকক স্বীকাি ককি সািাটা িীব্ন কলযাণীকক কেনা যিকখ
িীব্কনি পথ অর্তক্রম ককিকি। র্ব্ক যভকে যগকলও উদ্দীপককি যমক টি এব্ং কলযাণী উভ ই উভক ি
র্নধিার্িতপাকত্রিহৃদক িানককির্নক র্িল।তাইএর্ব্ষ টিির্মললক্ষকিাো ।
ঘ. 'যসই লকগ্ন একসর্ি পাজলক '- এ চিকণি আকলাকক উদ্দীপককি না ককি মকতা অনুপকমি র্ব্িকহি িনয
র্নকিিঅক্ষমতাইদা ী।মন্তব্যটিেথাথি।
সঠিক সমক সঠিক কাি না কিকল কখনই কাঙ্ক্ষিত লকক্ষয যপৌিাকনা সম্ভব্ না। এিনয সমক ি কাি সমক
কিকত হ । পর্িকব্ি পর্িজির্তকক র্নকিি যোগযতাব্কল অনুকূকল আনকত না পািকল িীব্নভি অনকু িাচনা
ভুকগমিকতহ ।
'অপর্ির্চতা' গকে অনপু কমি র্ব্ক যভকে যগকল যস র্ব্িকহ িিির্িত হ । তকব্ অনপু কমি র্ব্িকহি িনয যস
র্নকিই দা ী। র্ব্ক ি সভা যেৌতুক র্নক যগালকোগ ব্াধকল যসখাকন অনপু ম নীিব্ র্িল। যস কািকণ কলযাণীি
ব্াব্া কনযা-সম্প্রদাকন অসম্মর্ত প্রকাি ককিন। অনযর্দকক উদ্দীপককও অভাগা র্নকিি অকোগযতা অনধু াব্ন
কিকতপাকিএব্ংর্ব্ক ালকগ্নপাজলক ো ।
উদ্দীপককি অভাগাি র্ব্িকহি িনয তাি অকোগযতাই দা ী। 'অপর্ির্চতা' গকে মনস্তাকপ ব্া র্ব্িকহ যভকে প়ো
এক ব্যজক্তত্বহীন েব্ু ক অনপু ম। তাি র্ব্িকহি িনয যস র্নকিই দা ী, কািণ র্ব্িকহি মলূ কািণ তাি অক্ষমতা।
তাই ব্লা ো , 'যসই লকগ্ন একসর্ি পাজলক '- এ চিকণি আকলাকক উদ্দীপককি না ককি মকতা অনুপকমি
র্ব্িকহিিনযতাির্নকিিঅক্ষমতাইদা ী।সুতিাংমন্তব্যটিেথাথি।
49
